Доброго времени суток.
30 сентября 2017 года.
Подкаст «Воходного дня» Радио Ти.
Выпуск 565.
Состав, на удивление, полный.
В прошлый раз был какой-то недобор, недолив.
Сколько нас было?
Яд, Ксюша, ты.
Из основных и все.
У нас были гости.
У нас был один гость постоянно, а второй приходной.
Я что-то уже не помню.
Так было, да?
Мы на троих вроде в основном соображали.
Да, в основном на троих, но гость пришел, добавил немножко интересности.
Он защищал чего-то, я уже не помню чего, но важное.
Главная новость прошлой недели, Бобук, мы, поскольку ты знаешь, как мы тебя уважаем, а некоторые из нас тебя даже любят.
Я не буду вот этих гейских, гейских не буду вот этих штук, что даже я тебя люблю.
Нет, некоторые, некоторые здесь.
Ксюша, вы слышали, кстати, у нас есть такая ведущая на Фоксе была, Меган, Меган Келли.
И она ушла на другой канал.
Она же привыкла на Фоксе всякие словечки приговаривать.
А на том канале завела новую себе передачу.
Типа «Доброе утро, Америка».
Ну, какая-то такая утренняя передача для простых людей.
А куда она ушла?
На НБС?
На НБС ушла, да, Мега.
Теперь у нее новая программа, был первый выпуск.
И вот она со своим фоксовским запалом
выдала там про кого-то, что это значит gay things.
Прямо там все облезли эти либералы, которые сидели в студии.
Это в студии, значит, сидят еще люди.
Потом пришла к ней фонда Джейн, Джеймс, как тетку эту фонду зовут?
Джейн.
Она первым делом спросила, как ее последняя пластическая операция прошла.
Той этой явно не понравилась.
В общем, нельзя говорить на либеральном телевидении.
Плохо будет.
У нас
У нас очень демократический подкаст, поэтому можно.
Поэтому я тебе не буду вот так по-гейски.
У нас даже n-word можно использовать.
Но из уважения к тебе мы перенесли в Берин на эту неделю.
А, окей.
А я просто хотел сказать, что n-word вообще использовать очень легко.
Легко можно сказать, что эти уроды, которые пишут на Node.js, и дальше продолжить вот это вот n-word, мне кажется.
Что, Яндексу 20 лет?
А, так у нас теперь есть и d-word, оказывается, да?
У нас есть php-word.
Не, ну, извини.
С нашей частотой употребления нам пора вводить d-word.
И он имеет в виду, что я забыл DigitalOcean запустить.
Я так поздравляю.
Окей, да, ладно.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной технологии.
Короче, не замыливаем тему.
20 лет Яндексу, типа, большое дело.
Мне кажется.
Баба, большое дело?
20 лет.
Да, ты знаешь, практически в одно время произошло 20-летний юбилей двух сразу гадающихся событий в русском IT-сегменте.
Одновременно 20 лет Яндексу и 20 лет игре Fallout.
И я с ужасом должен заметить, что, кажется, первое существенно важнее.
Ну, в смысле, действительно, что компании 20 лет.
Мне кажется, мы уже достаточно взрослые.
Я не знаю, видели вы или нет эту прекрасную перепалку с...
в соцсетях с СММщиком Порнхаба.
Ну да, имеем право.
Да-да, там кто-то из Порнхаба отлично пошутил, сказав, мы тут обнаружили у себя заход вот с этого IP-адреса, что бы это значило?
IP-адрес робота индексового, очевидно.
На что ребята из индексового СММ от лица индексового аккаунта нам ответили на 20 лет, имеем полное право.
Где-то у меня был скрин, я сейчас кину в чате.
Да, ну, понятно, что шутка такая.
Шутка хорошая.
По-моему, довольно неплохо вообще компания прожила эти 20 своих лет.
компания публичная, так или иначе, потихонечку продолжает свой, как это, возвратилась и начала продолжать свой рост в русскоязычном сегменте.
В других сегментах пока ничего не делает, и непонятно будет ли.
Но, тем не менее, у компании все относительно неплохо.
Вот даже тут у нас в какой-то момент президент приезжал поздравлять, видите.
Подожди, а Турция?
С Турцией вот какое дело.
Мы поставили эксперимент, поняли, что мы можем откладывать какие-то пушки этого рынка, зафиксировались на этом месте и решили пока туда дальше особенно не вкладываться.
А Украина, Белоруссия?
Украина и Белоруссия очень маленькие рынки, они не очень интересные, видишь.
Проблема в том, что даже если у нас будет 100% украинского рынка, а это, напомню, невозможно по политическим причинам, и 10% невозможно.
Не-не-не, подожди, извините, 13% как были, так и есть.
Все хорошо.
Да и нет.
Ну, деньги не считаем.
Да-да, если бы речь шла о том, чтобы захватывать украинский рынок, нужно понимать, что с экономической точки зрения эта штука совершенно неоправданная сейчас.
Поэтому там никто ничего не делает вообще.
А почему неоправданная?
Там же дофига народу живет у них.
Дело в том, что борьба с другим игроком на любом рынке – это довольно большие затраты.
А при этом средний уровень бэкс-состояния не очень высокий.
Поэтому украинский пользователь, грубо говоря, приносит поисковой системе очень небольшие деньги.
Поэтому особенного смысла нет.
Это одна сторона.
А вторая сторона заключается в том, что, я напомню, на территории Украины Яндекс официально запрещен как террористическая организация.
Ну, это сейчас шутка была насчет террористической организации.
А то вдруг некоторые серьезно воспримут.
А про запрещен он это шутка или про запрещен?
Это правда запрещен.
Так он на каком-то техническом уровне запрещен?
На техническом не получилось.
Ну, такое получилось, в смысле, что попытались, но, кажется, не очень получилось.
Ну, конечно, стало хуже, но, в общем, никто не умеет.
Да, но запретили на бизнесовом, в том смысле, что ты не можешь, например, будучи украинской компанией, платить деньги Яндексу.
Окей, ну запретили, запретили, в общем, понятно почему.
Короче, мы на самом деле неплохо себя чувствуем на всем русскоязычном пространстве, но активная страна, в которой мы больше всего что-то делаем, это Россия, тут и рынок довольно большой сам по себе, и все такое.
20 лет, ну, мне кажется, это очень большой срок для компании, и удивительно, что она продолжает что-то делать, как-то меняться там, и все такое.
Я одно время думал, что в 20 лет компании дохнут, а потом посмотрел на то, как себя чувствует сейчас Microsoft, и думаю, что у Яндекса тоже неплохие шансы.
А ты, дружище, там давно?
Ну, ты же давно, это не вопрос, это давно, просто на сколько давно?
На полгода раньше меня, по-моему, да?
Я не помню, нет, по-моему, подольше.
Ну, с зима 2005-го.
Официально я в Яндексе 13 лет, если я правильно помню.
А до этого я немножко работал разными короткими контрактами.
Ага, вот так, вот ты 13 лет, это исключение исправил же, правильно?
У вас же нет такого дикого, вот сколько в фейсбуке мы читали, полтора года, два года средняя держава специалистов?
У нас чуть побольше, типа, тоже не очень много, но, типа, я уж не очень помню, но, типа, что-то в районе трех лет.
То есть люди долго работают, но, конечно, я скорее исключение исправил.
И я до сих пор периодически встречаю людей, которые работают дольше меня, и этому очень радуюсь.
Но вообще, конечно, я пенсионер.
В смысле, что я слишком очень много работаю в этой компании.
Понятно.
А мне вот интересно, как эта цифра считается?
Я все про подсчеты.
Вот у нас в стартапе из всех, кто сейчас работает, все, которые там работают, работают больше четырех лет.
Однако нельзя сказать, что это удерживаемость 4 года, потому что мы столько лягушек перецеловали в свое время, которые не стали принцессами.
Это вот этих, которые по 2 недели работали и пынок под замок.
Нет, этих не считаем.
Ну, вообще, испытательный срок считать не принято.
Но если ты с кем-то работал год...
Извини, он ложится в общую статистику.
Да, в смысле, улыбка такая, меньше полугода никто не считает.
Окей.
Ну, туда у нас вообще фантастическая удерживаемость, если можно этих отбросить в краевые случаи.
Ну, вы очень маленькие пока, поэтому сложно так посчитать.
Пока говорите скорее о том, что вы не умеете, условно говоря, бордить людей.
Это как?
Board a new member.
Как?
Если всякий новый мембер, которого мы взяли, остается у нас на года, то куда уж лучше это мы умеем это делать.
Подожди, ты же сам сказал, что вы какое-то количество лягушек перецеловали, то есть у вас какой-то длиннющий хвост людей, поработавших по две недели по месяцу и так далее.
Не, не длиннющий.
Во-первых, это было до меня, когда набирал людей технических, так сказать, бизнес-директоров.
Ему все хорошо сказали, тех иных брал, а потом оказывалось, что какие-то придурки.
Вот последние 4 года, сколько я здесь, такого не было ни разу.
Но до этого был такой хвост коротких связей.
Умеем, умеем, умеем.
Речь не об этом, речь о Яндексе.
Яндекс молодцы, Яндекс красавцы.
И, конечно, я не могу их не пнуть за то, что поиск по блогам убрали.
Ну, и опять же, вместе со следом за Гуглом наши деньги украли.
Но это у них у всех.
У всех у них вот так.
Держи, а кто у тебя украл деньги?
Еще раз рассказывать.
Яндекс украл помощь наших слушателей.
Каким образом?
От тебя попросили предъявить паспорт, что ли?
Да.
Ужас какой, а. А PayPal у тебя такого не просил никогда, да?
Так и говорил.
Живите вы товарищем Путон со своим адресом на Gmail.
Не, не так.
Не так, дорогой ты мой.
Ты в самом деле хочешь на эту тему поговорить?
Я не хочу Бобу и Яндекс обижать.
Рассказывать, какие они чудаки.
Слушайте, мы же эту историю сто раз уже обсуждали.
Конечно.
Поэтому я не буду больше обсуждать.
А ты не прав.
Говори, все не так.
PayPal не просил мне предъявить какой-то специальный локальный паспорт, который при выезде за границу забирают.
А если у тебя такого паспорта нет, прийти с международными ножками в их офис, который находится на другом континенте.
PayPal такого меня не просил.
Окей, давайте... Тут справедливости люди, ты PayPal и не обманывал все-таки, напомню.
Я когда заводил Яндекс.Деньги, это было абсолютно-абсолютно нормально.
Я тогда был резидентом.
Он же для резидентов, правильно?
Короче, тут просто обсуждать глобально нечего, потому что, помню, PayPal сейчас на территории России, когда работает, ведется точно так же.
У меня сейчас такая проблема.
Я тут просто...
платить paypal я обнаружил что не могу потому что пойду грудь ну вот ты нами пользуешься уже столько лет наконец-то нашла настала пора отправить скан твоего паспорта сигнал нам просто вот прямо сейчас гражданского пожалуйста с пропиской пожалуйста а у меня там знаешь за это время уже 100 прописок поменялось и все такое то есть короче по сути сейчас проще новый пепел запутать
Ну, мы с тобой в разных этих самых, ты как бы не гражданин, тут гость, а я же там гражданин, а не гость.
Ну, неважно, неважно, дело десятое, я обиды на вас не держу.
Нет, ты уже гость.
Не, Жень, ты не понял.
Они меня просят русский паспорт им прислать, потому что я зарегистрирован как русский пользователь PayPal.
Я к тому, что PayPal теперь тоже работает по российским законодательствам, и из-за этого требует от меня вещей, которые я прямо сейчас делать вообще не очень хочу.
По той же причине у меня и индексниковый аккаунт ограниченный.
Окей.
Да.
Ладно, бог с ним.
Тема 20 лет довольно скучная, потому что не очень понятно, про что там вообще говорить.
Чисто похвалить, сказать, что молодцы, красавцы.
Кто еще у вас в хай-теке в русском настолько же крут?
Да никто.
Касперского какого-нибудь, теперь тут гонят из Америки разными буквально пинками отовсюду.
Про Яндекс, ну, как-то биржи вас не выгоняют, и то хорошо.
Это было бы забавно, потому что я думаю, что примерно большая часть инвесторов, они как раз в Америке где-то находятся.
Да.
А что, в смысле, я просто пошел смотреть, какие темы вообще у нас образовались на этой неделе.
Как не густо.
Вот этот новый сервис Pass, новый Pass, новый Pass появился.
Ты про него хочешь промолчать?
Как?
Ну, хорошо, да.
Но мне кажется, что это кисограмма.
Ну, в смысле, как это сказать?
Стрипограмма.
Давайте расскажем.
Что за грамма?
У нас проблема была недавно в Америке, когда все хакнули.
И хакать можно и на транспортном уровне.
У вас эта проблема еще осталась на самом деле?
Проблема у всех такая есть.
И даже самозащищенный транспорт можно хакнуть, потому что он электронный.
Электрон идет, его можно украсть.
И тут чуваки придумали другой.
Другой способ передачи данных на длинной дистанции.
Называется «Голубь как сервис».
Записать все на флешке и отправить самосвалом, да.
Подожди, можно же тоже его украсть.
Флешки, правда, безумные.
Как их зовут?
Брунхильда.
Можно же Брунхильду взять и украсть.
Я как бы походила по их сайтам.
Мне он очень понравился.
Ну, по-моему, это просто передовые технологии.
Это вам не грузовики с дисками, которые едут.
Грузовики с дисками тоже перехватить можно, но их прямо предсказуемо можно перехватить.
Они едут прямо по дорогам, известно, а эти летят в воздухе.
Против них надо дронов выкатывать, авиацию и разные прочие средства.
А как, простите, ну, вот давайте себе чисто теоретически представим, да?
Хочу я послать Умпутуну этого самого голубя.
Да.
Вы уверены, что этот голубь будет сидеть прямо рядом с Умпутуном?
Я думаю, что все не так на самом деле будет.
Что где-то там распечатывается бумажка, она прицепится к голубю, и голубя доставят живым человеком к дверям Умпутуновой квартиры, позвонят в дверь и убегут.
Хе-хе.
Как-то ты их совсем за читеров держишь.
Я думаю, их в километре от меня выпустят.
Волк, ну раньше же как-то это работало?
Раньше же это работало?
Дорогая, раньше это работало так.
Ты брал с собой голубя, когда уезжал из дома.
Потом ты к голубю привязывал ленточку, бумажечку, выпускал голубя, а он летел домой к себе.
Там, где он живет всегда.
Вот так это работает.
Понятно.
То есть бизнес нужен другой на самом деле.
Нужно поставить голубятни везде.
И то есть если тебе что-то надо, ты приходишь к голубятню, берешь голубя, уезжаешь с ним, и потом шлешь весточки домой.
Не-не-не, это не хай-технически.
Сейчас мы доживем до этого, дойдем до учреждения почтовых станций.
Хай-технически.
То есть мы берем на каждой следующей станции голубя, уезжаем с ним, и потом это все дело перецепляется ему, да?
дядьки и тетки, вы в 21 веке живете.
Какие голубятни?
Не так надо.
Нужно, ты заходишь на их сайт, подписываешься, вводишь свой адрес.
Они тебе в коробочке присылают голубя по почте.
И ты этого голубя растишь и кормишь.
Они дают тебе специальные корма, специальные инструкции, как чтобы он прикипел к твоему дому.
И после этого ты становишься сабскрайбером этого сервиса.
У тебя есть свой голубь.
Это гиковский способ, конечно.
Конечно.
Вот так и надо.
То есть тебе присылают
Собственно, этим гики и занимаются.
Они подписываются, они получают софт, они его растят, они его рефактают, еще что-нибудь с ним делают.
А до реального использования дела все равно не доходит.
Зачем?
Когда он дорастет, голубь, вот тогда ты сможешь ему посылать сообщение.
Понятно.
После пятой перекомпиляции всего ядра мы в итоге найдем ему применение.
Голубь как сервис.
Все правильно придумали.
Молодцы.
100 баллов.
Это шутка юмора, чтобы
Плохо, плохо получится.
Слушайте, а давайте чисто теоретически представимся, как это можно было бы сделать на самом деле.
Вот у меня есть гипотеза, например.
Я думаю, что можно сделать такой хардвер, который представляет из себя GPS-приемник, который, например, типа подает голубю сигналы.
Знаешь, как на лошади, когда ездишь, вожжи используются.
Тянешь в правую сторону, и лошадь туда поворачивает голову, и туда идет.
Вот, соответственно, типа сделать такой навигатор для голубей, который раз в минуту корректирует его положение, и в нужный момент, когда оказывается нужной точкой, нажимает этому куда-нибудь, типа давай садись в них.
Слушай, а дроны не проще?
Подожди, дроны не проще, чем вот это вот за лубями?
Дроны можно перехватить.
Гриш, извини, если голубь ориентируется на сигналы, эти сигналы можно ему...
сымитировать.
Защита сигнала это другое.
У Бобука идея шикарная.
И дроны хуже.
У дронов, Ксюша, самая главная проблема, им топлива дофига надо, чтобы в воздухе держаться.
А этому топлива надо только на маленькие шаговые двигатели, которые будут ему глаза прикрывать в разные стороны.
Или крылья дергать в разные стороны.
И больше того вам скажу.
По американским законам огромное количество территорий заблокированы для полета дронов.
А для голубей нет.
Но надо сделать дрон, который выглядит как голубь.
Никто не будет знать, что это дрон.
Он все равно будет, понимаешь, дроном.
Он все равно будет являться дроном.
Нет, слушайте, у меня есть другая идея.
Голубь как последняя миля.
Ну, то есть накрывается каким-то количеством пунктов, в которых получают ваши сообщения
И там, условно, в миле где-то от дома в итоге со станции срывается голубь и прилетает к Умпутуну домой.
Ну, проблема в том, как он знает, в какой дом лететь, понимаешь?
Неужели ты хочешь сказать, что хоть какая-нибудь серая сволочь, я имею в виду Голубев, на первиле не знает, где живет Умпутун?
Я думаю, что он хорошо скрывается, он же параноик, и поэтому многие голуби не знают, где он живет.
Ты забываешь, что он хорошо блестит на солнце, если я правильно помню его прическу?
Он в кепке бывает.
Ну, его-то хаммер все знают?
Или что у него теперь?
Ну, конечно, голубь очень любят людей, у которых блестит на солнце, потому что сверху можно устроить бомбардировку.
Но тут ему нужно сесть и что-то отдать.
Мне кажется, это очень сложно.
Нет.
Я, короче, верю в концепцию с GPS и управляемыми голубями.
Вот она прям хорошая, мне кажется.
Главное, чтобы не перепутать, чтобы он на этот стимул именно отдал, именно сел и отдал письмо, а не что-нибудь еще.
Ну, конечно, и дрессировать сначала надо, безусловно.
И, так сказать, ухаживать.
Еще легче летелось.
И так далее.
Ну окей.
Слушай, а самое главное, это наконец-таки дает возможность использовать там же все в клауде, то есть все эти голуби вот этого слетали и вернулись.
Пока они сидят, они могут заниматься очень старым сервисом.
Пиджон ранком.
Помнишь это?
Да, конечно, конечно.
Старую хохму от гугла.
Пускай занимаются аранжированием.
Мне кажется, что тут более прикольно другое, помните, я не знаю, помните вы или нет, на 1 апреля в середине 2000-х годов, в смысле 2010-х, как это сказать, короче, где-то в 2005 или 2006 году ЦИСКО выпустило такой RFC, который назывался «Доставка интернет-пакетов голубиной почтой».
Я сейчас даже пойду специально посмотрю.
Яндекс.Голуби, это точно радио ТИ?
Да, это точно радио ТИ.
А что, где?
Я пытаюсь найти.
А, 2001-й это был год, прошу прощения.
Так с тех пор и не приняли этот РФС?
Неа, почему-то нет.
11-49.
11.49, да.
Так как сейчас... Ну, слушай, это же RFC.
Это же не для принятия.
Это же запрос на комментарии, как ты знаешь.
Да, ну да.
Окей.
Голуби хорошо.
Яндекс хорошо.
Давайте о чем-нибудь.
Слушатели, которые спрашивают, радио идти это или нет, вы, дорогие, заметили, что в прошлые разы мы не самую программистскую часть аудитории жестоко и цинично...
необычным образом и бежали.
У нас столько всего было программистского здесь, какие-то Java, всякое вот это странное.
Надо вспомнить и о простых людях, о простых гиках, которые про тарелочки любят, про всякие приборы, про всякие штуки, которые, например, Amazon представила на последнем событии.
И, по-моему, ты даже об этом писал.
Я это у тебя, кажется, украл.
Даже причем много писал.
Потому что, мне кажется, это вообще вся история вокруг хардвера Амазона, она интересная, и то, что сейчас делает Амазон, это прямо круто.
Потому что у них был недавно вот ивент, господи, я даже не помню, как он называется, на котором они показали новый напор устройств, которые примерно Amazon Echo.
Если раньше Amazon Echo было два, это было большой Echo и маленькое Echo, которое там типа, как он назывался-то, я уж не помню.
Вот, то теперь у них появился... Echo Spot.
Нет, Echo Dot называлось.
Echo Dot, да.
Spot это новый.
Сейчас у них две разных конфигурации.
и больших устройств то есть большая колонка по размеру такая же как раньше правда у них теперь появился новый цвет и он прямо классный потому что он такой стальной как как снаряд по внешнему виду и появилась маленькая колоночка и я ее тут сегодня послушал ребята из амазона рядом дали послушать как работает эта колонка ребята она работает хорошая колонка это удивительно и
размером примерно в половинку от оригинальной, от оригинального снаряда, поддерживает мультирум, как это сказать по-русски?
Обождите, а ты знаешь, была и раньше маленькая колонка, называлась, не помню как, Touch, по-моему, да?
Или не Touch, что-то такое.
Такая же, как большая, только маленькая была.
Была, была.
Только она не настолько хорошо звучала.
Она была прям совсем бюджетная.
В ней был один микрофон.
Я напомню, из-за этого она не очень хорошо работала с этим.
А тут все хорошо.
Это вот эта новая история, новая половинчатая по высоте колонка.
Все время забываю, как называется.
Она прям с хорошей акустикой и с хорошим кластером микрофона точно так же.
При этом вся идея тут в том, что ты можешь их воткнуть, их прямо продают сейчас пачками по три штуки, ты можешь их воткнуть три штуки в разные места, и все это будет прекрасно работать, синхронно и все такое.
К сожалению, опять же, для тех, кто нас слушает, напомню, что в России все эти устройства официально не работают.
Они их продают по 99 долларов, при том, что она в половину высоты и называется так же.
Просто мелкая версия Amazon Echo.
Как-то у нее своего имени нету, что ли?
По-моему, как-то они ее назвали.
Нет, они просто... Это именно и есть эхо.
А новая большая эхо плюс.
А, вот как.
Все так и есть.
Но anyway, на самом деле, правильно говорить, не то, что она продается по 99, а то, что она продается по 250 за 3.
Три штуки стоят 250 долларов.
И она приятная на ощупь, она текстилем снаружи обделанная, ее трогаешь, прям приятная очень штука.
Единственная проблема с этой штукой, по крайней мере для меня, заключается в том, что она по-прежнему требует проводов.
То есть куда бы ты ее ни поставил, ее все равно придется в розетку втыкать.
И это не очень приятно.
Но круто здесь другое, что вообще все эти новые эховские устройства... А, да, и они еще запустили вот как раз то, что называется... Как называется?
Спот, да?
Эхоспот.
Это очень маленькая колонка.
В смысле, она правда очень маленькая и очень простенькая.
Ты можешь подключить внешнюю колонку через блютуз, но непонятно, зачем это делать.
Вообще это такой круглый маленький экранчик, который нужно использовать вместо будильника.
Вся фишка в том, что в ней тоже есть Alexa, очевидно, и, ну, короче, это супермаленький трехдюймовый, кажется, я не помню, по-моему, трехдюймовый экран, который... Два с половиной.
А, ну вот, два с половиной, окей, как в часах, короче, чуть больше, чем в часах, который тоже, типа, дополняет набор всех этих замечательных устройств.
В результате что получается?
Получается, что у них выстроилась целая новая линейка, из которых не обновили, сейчас только один, тот, который называется «Эхо-шоу», если я правильно помню, его не обновляли в этот раз.
Шоу с экраном.
Ну, рамка.
Да-да, рамка с экраном, с которой связан, кстати, скандал прошлой недели, я не знаю, слышали вы про него или нет.
Но в этой рамке люди его почему очень любили?
Из двух вещей.
Первое, там есть камера, и можно, соответственно, использовать его вместо скайпа для разговоров друг с другом между домами, между людьми.
Такое видеоконференсинг, готовое решение.
И оно работало, кстати, прямо очень классно.
Оно прямо круто работает.
Это одна сторона.
А вторая сторона, люди на нем смотрели огромное количество роликов, преимущественно с Ютуба, с рецептами, с всякими кулинарными, и все такое.
Так вот, Google утверждает, что он сначала долго вел переговоры, и с этой недели официально Ютуб больше не работает на Amazon Echo Show, потому что Amazon нарушает правила по показу этих роликов.
Я долго пытался разобраться, что это означает.
Сегодня у ребят Amazon опять же спросил.
Они говорят, что, судя по всему, речь шла о том, что
Google обязует тех, кто показывает эти ролики, показывать также интерфейс для того, чтобы залогиниться, для того, чтобы показывать автоматически следующий ролик, всякие такие штуки.
Чего Amazon, разумеется, не делал, потому что ему было важно сохранить собственную экосистему.
Для нас, Ксюша, во всем этом событии вовсе не это самая главная новость, а совсем другое.
Ксюша, ты знаешь, какая главная новость?
новый Fire TV?
Нет.
Да, новый Fire TV.
Нет, нет, нет.
А что у них такого?
А, BMW, может быть?
Нет, нет, BMW не только американская.
Теперь ты при помощи своей Алёхи можешь звонить на любые номера в Америке и в Канаде.
Да.
Мексика ещё.
Видимо, тебя это не очень волнует.
А тебя?
Мексику не особо звоню.
Да, они сказали, что Мексика тоже.
На самом деле это то, к чему я пытался подвести, потому что Echo Show и вообще Amazon Echo по-новому возрождают концепцию домашних телефонов.
Это стационарная фигня такая, которая работает, по сути, как когда-то стародавние домашние телефоны.
ты ничего не держишь в руках, ты говоришь, типа, Элекса, позвони мне домой, она звонит тебе домой, устанавливает связь, и вот у тебя уже есть нормальная коннективность.
В смысле, нормальный способ разговаривать с людьми в другом доме.
И это прямо классно.
В смысле, ощущение прямо классное.
При этом я все еще считаю, что Амазон будет продолжать развивать эхо-шоу тоже, потому что, в смысле, вот эти экраны
Потому что ощущение от видеоконференции, устроенное таким образом, сильно комфортнее, чем от скайпа.
Внезапно.
Я не знаю почему, но прямо ощущение очень приятное было.
Кроме этого, показали эхо-баттонс.
Баттонс были и раньше, напомню, они по-другому назывались.
Была такая кнопочка, которая позволяла заказывать разные...
Это не было слово «эхо».
Во-первых, не такая.
Во-вторых, не для того.
В-третьих, не светилось.
Это совсем не про то.
Я просто к тому, что эти кнопки новые, они вообще совсем по-другому выглядят и предназначены для другого на самом деле.
В смысле, это программируемые кнопки для Алексы, а не то, что было раньше.
Нажми на эту кнопку и сразу тебе доставится новый товар.
Короче, вот такая примерно история.
Эти кнопки для лекций какое-то безумие.
То есть это настолько странная штука.
Видимо, оно копейки стоит, да, какие-то?
Сколько оно стоит?
2 за 20 долларов.
Да, ну вот только такая цена может их оправдать.
Это играть в какие-то игры, типа кто красный нажмет, тот молодец, первый, потом кто здесь синий нажмет, молодец.
Ну, типа того.
Ну, за 20 долларов не жалко, конечно.
Но, видимо, им совсем задешево эти кнопки делать.
Вот они и решили как-то повыпендриваться.
Это выпендрешь.
Мне кажется, это то, что мне кто-то купит на Рождество, например, просто потому что, ой, давайте там повеселимся.
То есть это Рождество, эти праздники будут единственные, когда кто-то эти кнопки трогал.
Потом они, как обычно, куда-нибудь в гараже отправятся, и все про них забудут.
Ну, это нормально.
К вопросу о гараже.
Еще на этом же мероприятии рассказали, что BMW и Mini Cooper теперь будут в части комплектации установлены Alexa.
Соответственно, ты сможешь разговаривать со своим Mini Cooper, и это будет очень органично.
Больше того...
Это будет не просто Alexa, а Alexa, которая имеет скиллы для взаимодействия с автомобилем.
Ну, то есть, типа, такие тупые штуки, как спросить, сколько у меня осталось топлива, там, всякое такое, что у тебя и так уже написано на дисплее.
У Alexa будет вполне себе можно.
Fire TV тоже нельзя умолчать.
Потому что эта штука прям всем штукам и штука.
Во-первых, судя по всему, они убили все вот это семейство стиков.
Поскольку теперь стики как-то смысла не имеют.
При цене в 70 долларов за 4К полный Fire TV покупать за 40 долларов стик как-то странно, согласитесь.
Подожди, а раньше сколько она стоила?
По-моему, раньше была огромная разница.
129 долларов.
130 долларов стоила полная версия.
А у них не было ничего дешевле, чем вот... Чем стик?
Стик был 40 долларов.
Наверное, они просто перевыпустят стики дешевле.
Смотрите, они сейчас уже выпускают эти стики очень дешево, и комплект из Fire TV и Echo Dota стоит 60 долларов.
Куда еще дешевле, непонятно.
Там подсказывают, что старая стоит 85, и я когда покупал вот с этим продленным пультиком с голосовым управлением, она стоила 130.
Может, сейчас они уже подешевели, но по-любому новая стоит 70.
И на этом фоне покупать менее мощный стик как-то даже странно.
Единственная причина, зачем нужен стик был, это потому, что он дешевый совсем.
Прямо как грязь.
А теперь эта штука дешева, как грязь, при этом 4К, видимо, кого-то радует.
Ну, радует на самом деле всех.
По большому счету вот это обновление Fire TV нужно для того, чтобы конкурировать с Apple TV.
у которого ровно то же самое обновление.
В смысле, точно так же 4K HDR и 60 FPS.
И 180 долларов.
И 180 долларов, да.
То есть как бы разница в цене довольно существенная, как вы понимаете.
Но при этом Apple TV все-таки нормальная полноценная приставка.
Что будет с новым Fire TV мы пока не знаем, потому что официально его еще не продают.
А что это мы не знаем?
Мы знаем, чего с существующим.
Прелестная приставка.
Лучшая из открытых, ну, более-менее приоткрытых приставок, на которые можно коди поставить.
Это просто идеальное устройство для коди.
Для Коди, вероятно, да.
Для всех, кто пользуется Plex, можно спокойно покупать Apple TV.
Он существенно дороже, правда, но на Apple TV еще ставится куча другого софта.
Да, но Plex официальный на Fire TV совсем неплох.
Он не такой прелестный, как на Apple TV, конечно.
Лучше, чем на Apple TV я не видел реализации.
Но он вполне-вполне неплохо.
Да-да, единственное, что я хочу сказать, пожалуйста, не забывайте, что некоторые у меня друзья совершили эту ошибку, и теперь я всем про это рассказываю.
Имейте в виду, что для того, чтобы 4К работал на вашем телевизоре с Amazon Fire TV или с Apple TV новым, нужен провод HDMI, который поддерживает 4К HDR.
Они не такие же, как те старые шнурки, которые вы покупали.
Имейте, пожалуйста, в виду.
Там, по-моему, 1.2, там просто разность в скорости.
Да, конечно.
Последний 1.3, который HDMI-версия, он, по идее, должен подходить.
На самом деле, просто покупайте шнурки, на которых написано, что они пропускают 4K HDR, и все.
Или покупайте варварские, если вам не жалко денег, покупайте в Apple Store вместе с Apple TV.
Из этого всего, что мы с тобой приобретем?
По-моему, мы с тобой вместе смотрим на Echo Spot.
Потому что вот такую няшную штучку, которая тебе в погоду, часы, и как-то возле кроватки стоит, просто нельзя не взять.
Я как-то, если честно, немножко скептически к этому отношусь.
У меня всегда с собой телефон и часы дома, когда я. Погода, мне проще просто в запястье поднести и посмотреть, что сейчас 24 градуса.
вместо того, чтобы спрашивать у кого-то.
То есть, я не знаю, я не очень понимаю, зачем мне такие штуки еще в каждой комнате, кроме того, чтобы играть музыку, наверное.
То есть, если бы я музыку все время... Но, опять же, музыку мне удобнее.
Я AirPods вставила и слушаю подкасты, даже если я занимаюсь чем-то шумным, например, пылесошем.
То есть это все как-то меня смущает.
Слушай, я тебе могу назвать как минимум одну причину.
Если тебе хочется позвонить куда-нибудь и не ходить с трубкой уха, то в большинстве случаев, например, использование любого спикерфона по сравнению с телефоном, я могу сказать, что любой спикерфон однозначно выигрывает у любого телефона в режиме громкой связи.
Я уже не говорю о такой штуке, как всем известная офисная лягушка, да, ну вот, цисковская или еще какая-либо.
Там просто другие микрофоны, и там просто совсем другое качество звука.
И тебя слышно, и тебе слышно.
И поэтому вот такая рамочка или устройство, вокруг которого ты будешь ходить со свободными руками, разговаривать по телефону, это в разы лучше, чем положить тот же самый айфон и разговаривать по нему.
Подожди, а AirPods?
Да, то есть вот у меня наушники, и я разговариваю, и все нормально, и меня слышно.
AirPods надо одеть, во-первых, извини, и носить.
Ну, если я уже слушала музыку, то я в ней.
Женя, ты не прав.
Надеть.
Это, во-первых, был не я, а во-вторых... А ты все равно не прав, ты понял.
А во-вторых, у меня вопрос такой.
А вот эти колоночки, которые как бы к телефону подключаться, вот мой юзкейс, я хочу поставить в спальню такую колоночку, чтобы когда мне с утра пораньше звонит какой-нибудь дебил, я, по-моему, мог прямо не вставая с постели сказать, что он дебил и не открывая глаз.
Представьте, какой правильный юзкейс.
Ну да.
Они... Ну ты неправильно его решаешь.
Почему?
Очевидно, что до определенного времени тебе надо просто включать автоответчик, где твоим голосом будет сказано, ты дебил, не звони мне больше.
Зачем ты просыпаешься?
Я думал об этом варианте.
Вообще, этот вариант гораздо сложнее, чем тебе кажется.
С лендлайнами, с телефонами сотовыми все там продвинуто.
А вот с лендлайнами, с аппаратами, они не такие умные.
Наверное, есть такие умные, у меня просто таких нет.
Вопрос-то не в этом.
Вопрос в том, а вот это устройство, через которое можно звонить, оно каким образом звонит вообще?
То есть оно что?
У него там внутри свое LTE есть?
Или она просто умеет через свой телефон звонить?
Нет-нет-нет, смотри.
Значит, ты сейчас про что говоришь?
Про Landline?
Про обычный домовой телефон или нет?
Ну, неважно.
Вот эта штука утверждается, что через нее можно звонить.
Никто не говорит, что через нее можно получать звонки.
Она через VoIP звонит.
Но.
Она звонит через VoIP, в смысле через интернет, но у нее есть такая штука, которая отдельный девайс, называется Echo Connect.
Она втыкается в твой городской телефон, в смысле в твою городскую линию
и принимает звонки на городскую линию через Amazon Echo.
Окей, надо брать.
То есть, либо ты звонишь с устройства на устройство к скайпе, либо у тебя есть коннект, который лендит твои звонки.
Все это называется Echo Connect.
Оно тоже, на мой взгляд, шикарное совершенно решение, потому что реально городские телефонные линии сейчас по большей части занимаются каким-то непонятным спамом.
И больше ничем.
Воткнуть их и иметь возможность принимать звонки нормальным образом, это, по-моему, круто.
Да, да.
Согласен с предыдущим оратором.
Короче, Амазон красавцы.
Я прям не перестаю удивляться вот чему.
Как маленькая компания, я себя это писал, сейчас хочу вот еще раз это озвучить.
Смотрите, маленькая компания Амазон, она была маленькая, она сейчас довольно большая уже, обошла Гугл сразу по двум направлениям, которые Гугл искренне всегда считали своими.
Это то, что делает AWS, в смысле веб-сервисы, весь целиком, и то, что делает Amazon с домашними устройствами, то, что Echo звездочка.
Ведь очевидно обошла на повороте прям со свистом.
То есть по всем измерениям AWS больше, чем Google Cloud почти в три раза.
Я уж молчу про то, насколько Amazon Echo больше, чем Google Home.
Я только не поняла, почему Амазон маленькая компания.
Вот где она маленькая?
Продавец книжек.
Но это было давно, настолько уже.
То есть Амазон не такой маленький уже...
Не знаю, лет 10.
Ты права, не 10, лет 7, наверное.
Смотри, да я вот про что.
Про то, что когда начинались вот эти вот куски бизнеса, что AWS, что Amazon Echo, в смысле Alexa, да, вот это все, это были очень маленькие локальные команды.
Основной бизнес Амазона по-прежнему продажа, в смысле торговля онлайновая.
Если его в сторону убрать и оставить только эти маленькие подразделения, то они были малюсенькими совершенно.
Это сейчас Амазон объявил, что у них Алексой вместе со всеми устройствами эхо занимается 5000 человек.
Я думаю, что... Мне кажется, киндл уже в тот момент, когда лекция начиналась, киндл уже не был маленьким.
Киндл был, в принципе, уже достаточно игроком.
Я точно знаю, что это совершенно маленькие... Я согласна, я просто имею в виду, они делали уже какое-то хардваре.
У них хотя бы в компании было какое-то понимание.
Google уже тогда делал хардвар, и Microsoft уже тогда делал хардвар.
Microsoft делал хардвар задолго до всех их...
до всех этих компаний.
Мне кажется, и Google, и Microsoft, они пытаются делать хардвер уже давно, но, по-моему, у каких-то сильно успешных продуктов, не знаю, у Microsoft мышка, наверное, была самая успешная.
И клавиатура.
Ну, извини, это очень немало, на самом деле.
Это здорово, но они пытались много, согласись, то есть они там, начиная от плеера, заканчивая, они много чего делали, но вот таких, чтобы успешных продуктов у них не было.
Нет-нет, все так.
Я к чему все?
К тому, что даже если сравнивать капитализацию, доходы, количество людей, Амазон меньше Гугла больше, чем в пять раз.
Тем не менее... Ты про сейчас говоришь, да?
Сейчас я пойду на Википедию и узнаю, что Амазона в пять раз меньше людей.
Сейчас посмотрим.
Ты посмотри, не считая их торговую часть.
Торговая часть занимается складами.
Считай продвамистов, короче.
А как ты посчитаешь программистов у Google?
Тоже очень много непрограммистов.
Ну, то есть очень много людей, которые... Да-да, я с тобой согласен, но только все равно несравнимо.
Ты понимаешь, да, что у Амазона 80 тысяч людей работают на складах.
Ну, у Гугла тоже есть люди, которые, я понимаю, что склады это, но, во-первых, там, мне кажется, очень много контракторов, которые они, в принципе, не считают.
Слушайте, я про другое, про то, что мне кажется, что удивительно, насколько Google, Apple, Microsoft проспали эту нишу домашних устройств, и как до этого они точно так же, тому же самому Амазону, проспали рынок облачного хостинга и облачных вычислений.
Меня вот что удивляет.
У меня к вам вопрос, коллеги, который меня давно мучил.
Я иногда на Амазоне, иногда, часто, всегда на Амазоне покупаю.
И покупаю какую-нибудь совершенно странную фигню.
Вот недавно я покупал на Амазоне, это даже не Prime.
То есть они не обещают за бесплатно все доставить.
Какие там накладки на ручку пистолета?
Ну, экзотика.
Ну, прямо скажем, особые накладки из особого дерева.
Каким образом они эту штуку за день мне могут доставить?
Они реально доставляют ее быстрее, чем за 24 часа.
Вот я вечером в 6 часов заказал, они говорят, ну, завтра будет.
И завтра где-то в полдень она уже у меня.
Каким образом эта логистика у них так все работает?
Как это можно вообще сделать?
Во-первых, там очень много предиктивной аналитики, которая предсказывает спрос на товары в каждом регионе.
Я же поэтому и сказал, что я экзотик.
Я не заказываю то, что каждый второй заказывает, и можно сделать прокси здесь какой-то склад и будет рядом.
Эта штука там, их пять на складе осталось.
То есть они никому сто лет не нужны.
Они нужны недобитым владельцам конкретной модели револьвера Ruger, которые хотят вот такие накладки.
Подожди, ну а что тебя смущает-то?
Меня смущает скорость.
Мне кажется, это слишком быстро.
Нет, но если у них где-то есть склады, склады рядом, и, очевидно, у них очень много товаропотоков идет между складами и тем местом, где ты живешь.
Потому что ты живешь не в каком-то диком лесу, ты живешь достаточно близко от большого города.
Поэтому очень много товаропотоков идет.
Ну да, если у них это есть на складах...
то все готово.
Я посмотрела численность.
Я, конечно, не могу найти, вычесть сколько.
Даже если вычесть 80 тысяч человек, которые работают на складах, то у Амазонов... Даже, Бабух, если мы вычтем 130, у Амазонов в два раза больше работников, чем у всего Альфа-Бета, не только Google.
Так что я думаю... Такие цифры я почти не верю, прям совсем.
Я думаю, что как раз... Нет, просто про то, что Amazon... Я просто как бы жила в городе, где Amazon работают программисты, ну, и их там, ну, я так понимаю, что они, во-первых, строят там еще здания активные, ну, и сейчас у них программистов, я уверена, не менее там 30-40...
Потому что это просто весь Сиэтл, даунтаун, это здание Амазона, и они огромные.
У них очень много людей работают.
И технических тоже.
Так доросли, доросли.
Они, бог с вами, с вашим спором, доросли или не доросли, с маленьких, с больших.
На этой неделе меня из новых амазоновских сервисов удивил
вот этот новый сервис, о котором я не знал, потому что его не было, и вот он теперь появился для того, чтобы посылать смски и принимать смски при помощи AWS в две стороны.
Крутецкая штука.
Посылать они умели давно же.
Ну, я не знал, что посылать.
Мне посылать не особо важно было.
Мне хотелось именно двустороннее подтверждение чего-то, еще чего-то.
Туда-сюда надо было.
И это круто, я считаю.
Это прям молодцы.
А сколько оно стоит, кто-нибудь знает?
Я еще не смотрел.
Я знаю, что у них цены лучше, чем у Twilio.
И это приводит к тому, что много людей сейчас туда побегут.
Непонятно, как это произошло.
Я сейчас помогу тебе рассказать.
Ага.
Ну, договори, если ты хочешь.
Ну, ладно, давай.
Я не понимаю, как они держат цены ниже, чем у Twilio, при том, что делают они это, по сути, через Twilio.
В общем, получается, что они 12... В общем, 0.0012 PRMTA для 5000... Для...
От 5 тысяч до 10 миллионов юзеров.
И MTA, это, я так понимаю, monthly targeted твоя аудитория за месяц.
То есть достаточно неплохо, мне кажется.
Допустим, и первые 5000 бесплатно.
То есть, если у тебя так для тестиков, то первые 5000 бесплатно.
Это мне не для тестиков.
Мне надо какие-нибудь подтверждения от пользователя получать.
Ну, какой-нибудь второй фактор вводить.
Фиг его знает.
Что-нибудь такое безумное.
Бессмысленно.
Ну, 5000 в месяц.
5000 в месяц мне хватит.
Мне хватит.
Тебе хватит на все профессиональное?
А зачем тебе второй фактор получать по СМС?
Так не знаю.
Ну, мало ли, пригодится.
Ты же его обычно отправляешь.
Я понимаю, да.
Но что-нибудь получать тоже полезно.
Мне кажется, полезный сервис.
Я, кстати, на этой неделе посетил их вебинар.
Я вот тот самый, который не любит ходить на всякие стусовки.
Вебинар по ВАФу.
Тут он сходил на вебинар.
WAF называется.
Слышали о таком сервисе?
Как? WTF?
AF, WAF, Web Application Firewall.
А, ну, это не их сервис, это общее название сервиса.
Нет, их сервис конкретно называется ВАФ.
Этот ВАФ состоит из двух частей.
Такой инспектор на седьмом уровне коммуникации, который стыкается в те места, которые он может прочитать.
Ну, то есть, если у тебя SSL Termination делается на каком-нибудь LB, их LB, ALB конкретно,
Они поддерживают только ALB, не ELB, заметьте, а ALB и CloudFront, по-моему.
И вот он за ним стоит, то есть слушает твой трафик, HTTP трафик, проверяет заголовки, проверяет URL, проверяет все на свете с целью обнаружить две вещи.
Во-первых, всякие уязвимости и попытки тебя атаковать.
А во-вторых, это еще DDoS в комплекте.
А так, анти-DDoS.
Крутецкий сервис, правда, такой странный.
Очень сделан не по-амазоновски.
То есть, часть сделана вот как у них все, ну, у них как все, железобетонно, как мой китаец программировал.
А какие-то куски переходишь, и вдруг какой-то другой человек писал.
Что-то такое, визуальное проектирование, какие-то workflow вдруг выскакивает.
Ну, вполне прикольный.
То есть вы там можете такие вещи делать.
Например, против XSS защищаться.
Вы можете защищаться против разных внедрений в URL, внедрений в BUDDY, внедрений в HEDRA.
Что угодно там есть.
Пока не так, чтобы много чего угодно, но впечатляет по-любому.
А у них есть какие-то преднастройки?
С преднастройками плохо.
Преднастройки надо отдельно искать.
Там есть такое место...
которые на вебинаре показывают, там можно темплейт найти, который от всего, что они рекомендуют, вас защитит.
Ну, в общем, понятно, хреново.
Дело в том, что у Cloudflare, например, есть просто готовый, ты его одним ползунком включаешь вот такой же точно Web Application Firewall с кучей преднастроек.
То есть ты выбираешь, какой у тебя, соответственно, движок из известных, например, стоит за этим.
И эта штука знает характерные уязвимости, которые так или иначе там были актуальны и так далее, которые имеет смысл на всякий случай прикрыть.
Это же, понимаешь, для программистских сервисов, а не для консюмеровских сервисов.
Я ему не могу сказать, у меня WordPress стоит.
Не для этого амазоновские аппликации поднимают.
У меня там свое стоит.
Ну, я посмотрел, что там этот Shield, он тоже прикрывает исключительно вот аппликейшены на самом этом.
Shield прикрывает просто против флода.
Бесплатный Shield.
Не можешь стать своим сайтом, как традиционным противодидос-сервисе,
Ты не можешь стать сайтом за Shield.
Shield закрывает все-таки то, что находится в AWS.
Ну да.
В Cloud Player ты просто закрываешь любой свой сайт.
Ну конечно, но не просто для других.
Это часть AWS.
AWS это предложение, когда ты уже сдался облаку.
То есть ты уже в облаке, и ты уже все там, и мало того, оно с ELB не работает.
Почему ты в конкретном облаке?
В этом конкретном облаке ты должен быть, с этим конкретным сервисом ты должен быть.
По-любому полезный сервис.
Он 5 долларов стоит в месяц за то, что они называют ACL.
За ACL 5 долларов.
Мне, по-моему, 2-3 ACL хватит, чтобы покрыть все, что мне надо.
Вот такая новость.
Ксюшенька, Зайенька, на тебя смотрит что из наших тем?
Ты сегодня подозрительно молчалива.
Задумала что-то?
Да, задумала.
Планирую, как поработить мир.
Я не знаю, но мне кажется, можно про Firefox поговорить.
Бобок, расскажи нам, как тебе нравятся новые версии.
А что, никто больше не поставил, что ли?
Нет.
Ну, я не знаю, Бобок у нас любит, мне кажется, про Firefox говорить.
Я поставил, Гриш поставил, да.
Ну, в смысле, что?
Это новая версия Firefox, собранная с...
с теми кусками серво, которые можно уже было отодрать и использовать.
Конкретно в данном случае речь идет о том, что серво, напомню, это браузер, который Mozilla Foundation вместе с Samsung пилят параллельно основной ветке Firefox, пилят его для того, чтобы использовать многопоточный рендеринг в первую очередь.
Ну и он написан на расте.
Так вот...
кусок сервера, отвечающий за CSS-рендеринг, взят и перенесен в Firefox, разница видна буквально на глаз.
В смысле, в процессе рендеринга.
Грубо говоря, в тот момент, даже не так я скажу, в условиях быстрого интернета вы прямо на глаз увидите разницу в скорости рендеринга, я вам обещаю.
Ощущения прямо феерические, очень сильно похожи на...
на скорость рендеринга хрома, наверное, чуть-чуть приятнее, чем скорость рендеринга хрома за счет того, что картинка появляется практически мгновенно.
При этом поменялся и внешний вид, в смысле интерфейс сам по себе тоже поменялся.
Нельзя сказать, что он в лучшую сторону поменялся, потому что, мне кажется, он как раз стал слишком хромоподобным.
С другой стороны, все браузеры давным-давно похожи друг на друга.
Он даже лучше хрома в этом отношении, с точки зрения интерфейса, мне понравилось, что он по высоте верхней части самого интерфейса фактически, он идентичен Яндекс.Браузеру, и это меньше, чем хром.
Да-да, квадратные вкладочки такие, очень аккуратные.
Они еще экономят.
То есть у меня на экране больше помещается в результате.
Да-да, конечно.
Но это же не для всех приятно.
Многим нравится, когда все-таки верхняя часть какая-то большая и аккуратная.
Браузер называется Firefox Quantum, если кто еще не понял.
Его надо обязательно сходить, скачать и посмотреть.
Я при этом вам искренне рекомендую брать не ту версию, которая для тестирования, а ту, которая называется «Ночные сборки».
Она стабильная, как ни странно, и она еще быстрее.
Прямо на глаз видно, что быстрее.
Я взял бету.
Да мы мало ли.
Помню я эти Найтлис падающие.
Оно ни разу пока не падало у меня за 4 дня работы.
У них, кстати говоря, все равно остается... Вот я смотрю на этот интерфейс с уже непривычной отдельной строкой поиска и странным каким-то вот...
Давай так, у тебя какие решения стоят?
Сейчас скажу.
Вот я пытаюсь понять логику, почему One Password у меня стоит сбоку, совсем-совсем сбоку, где-то в строке, а Pocket почему-то стоит в строке урла.
А, ну так это потому, что Pocket — это расширение, условно говоря, интегрированное внутрь самой Mozilla.
Что у меня установлено?
У меня установлен точно так же Pocket, и он, да, действительно, внутри установлен пинборд.
Да, ну Pocket же, посмотри внимательно, он прямо является частью Firefox теперь.
Угу.
3StyleTab у меня установлен по старой памяти.
Он не очень хорошо работает в этой версии, правда.
И 1Password.
Ну, вот как-то над интерфейсом, точнее, над логичностью интерфейса, им кажется, еще работать и работать.
Ну, в любом случае, я этому очень рад, потому что любое... А, ну, на самом деле, самое важное, что произошло, кроме изменения вот этого движка рендеринга, он теперь очень хорошо работает на ретине.
В смысле, ну, он умеет по-другому рендерить на ретине, с учетом сверхбольшого разрешения, и поэтому прямо видна тоже очень интересная разница.
Короче, я прям всем рекомендую попробовать.
Надо будет попробовать его на АйТине, пока что у меня, ну, то есть у них традиционно жуткий подход к рендерингу, чего бы то ни было на Маке.
Бобук, а ты успел увидеть вот эту версию АйТерма, которая сломала рендеринг на Нелитине?
Да, конечно.
То есть она тебе попалась, да?
Да.
Я в панике был.
Я думал, это новый Остен, который я как раз в этот день установил, все сломал.
Все установки крутил.
Ну, глаза вылазят.
Думаю, с глазами что-то или что-то в мире поменялось.
Ну, невозможно смотреть.
Да нет, нужно было просто еще подождать немножко и обновиться.
Чувак быстро починил.
Ну, конкретно прямо за день, по-моему, да?
Что-то такое.
Да, по-моему, даже меньше, по-моему.
Но в любом случае, это просто такой неприятный баг был.
Вообще, эта пачка неприятных багов, которые нашлись вокруг iTermo, я думаю, уменьшили аудиторию у них процентов на 20-30.
Да ладно.
Нет, честно говоря, я попробовал уйти на терм.
На терминал.
Когда увидел, что вот это я видеть не смогу.
Там нет жизни.
Я не знаю, кто им пользуется.
Как это можно?
Просто шаг назад.
Я уже конкретно проверил цену на второй ретинодисплей.
Исключительно для того, чтобы терминалы там нормально показывали.
Но, к счастью, они меня спасли от расходов и починили.
Так что могу дальше и на обычном маковском, который не 4К и не 5К, пользоваться как второй для терминалов исключительно.
Не могу молчать.
Мы часто тут ругаем всяких гитлабов и прочих, когда выпускают новую версию.
А тут на днях JetBrains выпустил новую версию Гогленда.
Кроме того, что в этой версии они закрыли 5 багов, которые я отрепортил,
Конкретно 5 багов я отрепортил, из 9, что я отрепортил в последнее время, 5 закрыли.
Молодцы, красавцы, правильно все делают.
Эта штука перестала жрать батарейку.
Ей теперь, слушайте меня, слушайте меня, дети, ей теперь можно пользоваться ноутбуках.
Она не такая дикая, как была раньше.
Они убили Атом для меня.
Вы представляете?
Они убили Атом.
Я закрыл Атом.
Открыл последний вот этот ЯП-15.
И мне теперь как хорошо, как хорошо.
Вы себе не представляете, как хорошо теперь мне стало.
Да мы вообще просто ничего не представляем.
Вы за меня рады?
Очень.
Джетбрейнс красавцы.
Они все баги так быстро чинят.
Только блатных.
Мне прямо интересно.
Так подожди, они 50% только этих багов починили, правильно?
Ну да, но они явно взяли баги, которые они считали важными.
Ну там были такие баги-баги.
А во-вторых взяли баги, которые не баги, а фичер-реквесты, которые было просто сделать.
И тоже их сделали.
То есть разумный подход.
Надо брать те фрукты, что низко висят, а те фрукты, которые сильно сгнили, снимать.
Я думаю, у них еще есть статистика, сколько людей репортили эти баги.
Я думаю, просто со своими пятью или сколько там, четырьмя ты еще попал, наверное, в самые популярные.
Это не баги, это не репорт багов, это конкретные тикеты я в их системе открывал.
Один я. Я сначала проверял, что таких нету там.
Ну, вообще, ты думаешь, ну, я не знаю, то есть мне кажется, что вряд ли это прям один ты был.
По поводу ты проверил, ну, может быть, ты просто не так проверил, не по таким ключевым словам.
Да нет, я так проверил.
А если кто-то после тебя завел?
Да нету там такого.
Там был один баг про неправильный сорт, который там... Они сказали, что вот есть похожий отчет.
Это про то же самое.
Мы там с ними пообщались, решили, что не совсем про то же самое.
Они пытаются эти дупликейты... Это настоящий тикет.
То есть конкретный тикет, который конкретно... Правильную вещь я написал.
Они конкретно правильно починили.
Молодцы, красавцы.
Да.
Окей.
Если вы еще, дорогие слушатели, страдаете... Меня просто настолько зацепила тема, сколько же в Амазоне работают людей, что я пошел порыть и поспрашивать.
Так, на всякий случай.
В Амазоне работает почти 200 тысяч человек.
По статистике, которую я видела, в Википедии больше 200 тысяч человек.
200 с чем-то, 260.
А в Гугле в алфавите 60.
Есть только очень большая разница.
Очень большая разница в том, что Амазон единственная из всех компаний, которая заявляет в качестве работающих как полноценных, так и порт-тайм работающих сотрудников, включая интернет.
Вторая сторона заключается в том, что
Это одна сторона.
200 тысяч интернов как-то многовато.
Курьеров.
200 тысяч одних курьеров, ребят.
Нормально.
Конечно.
Представьте себе, сколько там работает людей в реальности.
С чем их нужно сравнивать по размеру?
Это с Walmart по количеству людей.
Так вот, в Walmart официально работает 2,5 миллиона людей.
Да не, Бобух, ну ритейл все-таки это разные вещи.
Мне кажется, как раз про Amazon...
Ксюша, это онлайн-ретейл.
Просто я к тому, что… Walmart, ты хочешь сказать только онлайн-ретейл?
Ну, камон, Walmart не только онлайн.
Нет, нет, я говорю, что Amazon – это категория, которая называется онлайн-ретейл.
В смысле, что у них огромные сельские помещения, большая часть людей, которые там работают, это, очевидно, люди, которые занимаются низкой квалифицированной работой.
Короче, я думаю, что это прямо очень сложно сейчас посчитать.
По официальной их статистике, которая у них есть, 132 тысячи людей работают исключительно на складских помещениях.
Про все остальное ничего не понятно.
Так получается, что если у них 260, даже если мы 130 уберем, получается намного больше, чем у Гугла в два раза.
Я согласна, что можно еще половину убрать.
Ксюша, у меня к тебе интимный вопрос, Ксюша.
Чего тебе даст победа в этом споре?
Нет, это же я его поддерживаю.
Мне страшно интересно понять, что происходит.
А тебе что даст победа в этом споре?
Я просто уверен, что на самом деле в Амазоне сейчас работает где-то типа 25-30 тысяч программистов в пике.
Это вместе с теми разработчиками, которые занимаются разработкой непосредственно Amazon.com, Audible и всеми вот этими.
А мне вот кажется, что у тебя какое-то представление о Амазоне устаревшее.
Я бы сказала, как ты сказал лет 7 назад.
Вот тогда, в тот момент, Амазон начал дико набирать разработчиков.
Слушай, 7 лет назад в Амазоне всего было 30 тысяч импловеров.
Включая... Со сладскими посещениями.
Вместе со всеми 30 тысяч человек.
Это как раз очень простая история, потому что они в 2012 году, это был последний год, когда они отчитывались о том, какой у них состав работников, вот в этот момент у них было overall что-то 32 тысячи человек.
Короче, смешно.
А после этого они дико выросли, как ты видишь, в 6 раз.
Ну да, больше, чем в 6 раз.
Если сейчас у них 260, то 8 раз практически.
Да-да, я просто смотрю статистику по статьям за позапрошлый год еще, потому что за этот год толком ничего не нахожу.
Короче, страшно интересная
не колятся.
Если люди из Фейсбука и Гугла легко рассказывают, сколько людей у них реально работает, то у меня складывается ощущение, что люди из Амазона сами не знают, сколько там работает людей.
А мне кажется, потому что состав у Фейсбука и Гугла все-таки проще.
То есть у тебя есть достаточно большое количество программистов, ну и да, там Селзы и все остальные.
То есть он какой-то более однородный, чем у Амазона.
У Амазона действительно там будет огромное количество людей, которые вообще не имеют никакого отношения к технологиям Амазона, там ритейл.
Потом будут там селзы, которые имеют отношение к технологиям и сам вот R&D.
Ну, то есть сложнее состав.
Короче, спрашиваю, интересно, если кто-то знает, если кто-то знает, спрашивают, сколько в Яндексе разработчиков?
Около 4 тысяч.
Я в наш чатик положил картинку,
Которая, Ксюша, позор всем девушкам.
Это просто позор всем девушкам.
А где?
Вот сейчас на чатик выйдет картинка.
А это, видите, вот эта девушка, которая ручкой так делает.
Дошла, да, до всех уже?
Это часть письма, которую прислала она мне.
Говорит, чувак, я на гитхабе нашла тебя, ты такой крутой, приходи к нам работать, давай я тебе позвоню.
И вот теперь вот эти рекрутеры посылают картинки с анимированными гифками.
Причем это была первая картинка.
Вторая круче, я сходу найти не могу.
Там она из-за дерева выглядывает и заглядывает, выглядывает и заглядывает.
И держит вот эту табличку, есть ли тебе пять минут.
Это она просто показывает, что у них компания такая очень фанки.
Видишь?
Такая...
По-моему, убивать надо таких из рогатки.
Я бы убил.
И тем самым.
И выдавать на работе бесплатно противозачащительные средства, чтобы они не размножались.
А может быть, третья картинка с сиськами будет?
Не знаю.
Ждем.
Нормальная девушка.
Нормальная девушка что-то.
Ладно.
Окей.
Что у нас дальше в темах?
Грей, что у нас дальше в темах?
Бобок, что у нас дальше в темах?
Что у нас дальше в темах?
Захожу в чей-то твиттер и вижу надпись «Яху выложила свою поисковую систему».
И глаз у меня такой «А?» В смысле?
В музей?
Ну, типа того, да.
Но не все только в музее.
Да, действительно, которые... Оказывается, что они выложили Веспу.
Веспу – это их система для работы с данными.
Вот так я бы сказал.
То есть такая система кластеризации построена вокруг данных.
То есть это вообще не поиск?
А?
Это не поиск.
Нет, это вообще никакого отношения не имеет.
Это...
Типа такая, как бы это сказать, ну типа дата-процессинг-система, чувак.
Удивительно, что у меня как раз очень много знакомых, которые ей пользовались, причем пользовались за последние 5-7 лет, сколько они ее разрабатывают.
И все каждый раз были в восторге, и тут ребята ее наконец-то выкладывают.
Я еще не успел ничего посмотреть, но если кто-то у нас в чате или где-нибудь еще уже посмотрел и может что-то рассказать, вы сигнальте, пожалуйста.
Система называется «Веспа».
Они выложили в опенсорс, выложили, правда, говорят, частично кастрированную, но тем не менее.
Вообще люди почему-то не очень задумываются, но Yahoo ведь выложила в опенсорс огромное количество всего.
Если так вспомнить на секунду, Hadoop, который с самого начала был такой штукой для работы с данными на кластерах, распределенных вычислений и все такое, он изначально же принадлежит Yahoo.
Yahoo делала это по большому счету.
Потом к инициативе всего этого немножко присоединился Facebook.
Все это в опенсорсе, и мне кажется, что это невероятно крутая история про то, как технологии внутри компании могут сделать что-то, что будут использовать в других компаниях, вне зависимости от конкуренции между бизнесами.
Очень надеюсь, что с Веспой получится такая же фигня.
Но сейчас, по крайней мере, история вокруг Хадупа, мне кажется, очень показательная и очень крутая.
Есть сейчас компании, в которых Хадуп не используют, а он, по-моему, уже нет.
Слезть из дерева.
Кто Хадуп?
Хадупом никто не... Сейчас все пользуются вот эти блатные и крутые... Да, следующими поколениями.
Причем Спарк это еще не самый новый из них.
Ну, а тут, видишь, дело же не в новизне, ведь дело в количестве готовых инструментов, которые вокруг всего этого есть.
И я не очень понимаю, есть ли здесь большой спрос на переход на «Спарк».
Давай, чтобы мы молодежи голову не морочили и скажем им прямо, что, наверное, в 95% случаев, если, наверное, можно сравнить ходуб с регексом, как в той фразе, добавите регекс, теперь у вас есть две проблемы.
Также добавите ходуб, у вас теперь будет вторая проблема.
Скорее всего, вам не надо.
Вот, дорогие мальчики и девочки, не 100%, но 95% вероятности, что вам ходуб не нужен.
Если у вас зачисления можно сделать меньше, чем на 10 машинах, вам Hadoop не нужен.
И Spark тоже, если что.
А у меня вопрос.
А вот Yahoo выложила Hadoop.
А что от этого Yahoo?
Да, Hadoop сейчас используется очень часто.
Ничего.
В смысле, там есть...
такие скрытые поводы.
Например, от того, что Yahoo выложила Hadoop, она теперь легко нанимает людей с опытом работы на Hadoop.
Одна сторона.
Другая сторона.
Есть некоторое количество инструментов, которые разработаны сторонними разработчиками, которые пользуются Hadoop.
И Yahoo тоже пользуется теперь этими инструментами.
Но по большому счету никакой пользы особой от этого, конечно же, нет.
Поэтому вот у меня вопрос, почему все компании, то есть мне кажется, что вот когда там сейчас Yahoo выложила, многие выкладывают в свои библиотеки обработки данных.
Google, мне кажется, что-то выкладывал, Яндекс что-то выкладывал.
То есть почему все их выкладывают?
То есть человек, который работает в компании, которая React.js выкладывает, задает такой вопрос.
Ну, мне кажется, React.js очень хорошо попадает в первую категорию.
А про библиотеки с Big Data действительно есть такое ощущение, что прям все сейчас возьмут эту библиотеку, будут использовать, и потом будет легко найти людей, которые работают именно с этой библиотекой Big Data.
То есть я понимаю, наверное, более такие, не знаю, тулзы, которые...
чаще используют, как веб-фреймворки, например.
Кто их сейчас не использует?
А вот именно библиотеки работают большими данными.
Они эти часто используются, просто на другом рынке.
Конечно.
Он гораздо уже, но у него там попадание.
Если тебе действительно надо Hadoop, если ты понимаешь, зачем тебе надо Hadoop, то ты, скорее всего, Hadoop и используешь.
Или что-то, которое выглядит как Hadoop, похоже на Hadoop, или двигается как Hadoop.
Слушайте, на самом деле все, что вот так выкладывается, выкладывается исключительно по доброй воле разработчиков, инженеров, менеджеров, которые этот продукт делали внутри и хотят, чтобы у него была более широкая аудитория.
Вот и все.
Ты делаешь внутренний инструмент, ты знаешь, чем этот внутренний инструмент лучше, чем то, что уже есть на рынке, ну, потому что иначе ты бы его не делал.
И у тебя большое желание сделать мир лучше, выложить это все наружу.
Собственно, вот так это и происходит.
Не хотят они сделать мир лучше.
Славы они хотят.
Почеты и уважухи.
Ты знаешь, это у разных людей по-разному, честно.
Вот я серьезно говорю.
Я знаю разных людей, разных разработчиков, у которых цели в этом смысле правда разные.
Кому-то хочется действительно славы.
Но таких на самом деле меньшинство, по крайней мере, по моему опыту.
Большая часть разработчиков хотят...
чтобы просто типа что-то лежало снаружи в надежде на то, что кто-нибудь другой этим тоже воспользуется, не только они сами.
Вот про славу, мне кажется, Женя, ты какую, то есть я не очень понимаю, какую славу люди ожидают.
Я тебе расскажу, какую славу.
Я несколько проектов использую, мне казалось, люди там вменяемые.
Вот просто конкретно чуваки пишут код, я с ними общаюсь, все в порядке.
Какие им предложения, патчи, в общем, нормальная работа идет.
А потом где-нибудь встречаю автора проекта, который гордо говорит, пользуйся моим проектом, потому что в нем аж целых 24 тысячи звездочек.
И вот борется за эти звездочки идиотские.
Вот это слава.
Вот это как раз та самая карма и те самые виртуальные, зачем-то нужные им единицы, за которые они борются.
Это сильно популярно.
Даже среди меняемых, в принципе, взрослых людей.
Подожди, но мне кажется, эти звездочки просто означают, насколько много людей пользуются этим продуктом, насколько более-менее стабильна может быть его поддержка.
То есть, если у тебя одна звезда, велик шанс, что ты завтра забудешь про этот проект и больше ничего туда не будешь делать.
Велик шанс, что если ты забудешь, кто-то будет это делать.
То есть я смотрю на эти звездочки вот в таком ключе, и мне кажется, что многие беспокоятся о них в таком ключе, чтобы показать, да, мой проект достаточно стабилен, им можно пользоваться.
Нет, наверное, есть и такие.
Но те случаи, о которых я говорю, это выглядит как смехотворная погоня за виртуальными единицами славы и популярности.
И вот так оно выглядит со стороны, а не как средство убеждения, да, у нас серьезный проект, мы его не забросим и все прочее, все прочее.
Ну, Жень, у каждого свое отношение к происходящему.
Я тебе говорю, какой славы ты искал, когда выкладывал свои проекты в опенсорс?
Мне кажется, не особенно какой-то славы, просто почему бы и нет.
Не, у меня была явная мотивация сделать мир лучше, потому что, когда я выкладывал, были проблемы, которые мне приходилось для себя решать.
Ну, так я тебе про это и говорил.
Ну, это редко.
Не, немного, немного.
Я бы сказал так, что из живых проектов, из тех проектов, которые...
выживают и что-то еще происходит с ними после выкладывания, большая часть это те, кто выкладывали, потому что нужно сделать мир лучше.
Есть много людей, действительно, которые выкладывают open-source проекты, чтобы лично прославиться.
Но такие проекты обычно долго не живут, ведь
Ну окей, ну окей.
Там в нашей тусовке есть же страшная история.
Ты не слышал, Бобок, историю про чувака, который написал в Вепраутер очередной на ГО?
И он практически расколол ГО-сообщество на две части.
Маленькая часть, те, которые говорят, что у него крутой проект.
И 99%, кто говорит, что он козлина, с которым за одним гектаром невозможно даже сесть и нужду справить, поскольку гад такой украл от всех все, копирайты замазал и вообще гнусный тип.
Вот этот гнусный тип борется конкретно за звездочки.
Вот просто реально бьется за звездочки.
Там просто Санта-Барбара.
Если вы этой истории не видели, вы походите по реддиту и почитайте.
Во-первых, ты говорил, раскололось.
Если 1% всего за него, то значит не раскол, это просто какие-то отщепенцы что-то там считают неправильно.
Или там много людей.
Асимметричный раскол.
Но в основном все говорят, что Козлина.
Я не знаю, насколько он Козлина, что там украл, но он, конечно, хомоватый с точки зрения местной ментальности молодой человек.
Потому что не принято в американском обществе общаться, сразу называя своего собеседника придурком, козлом и идиотом.
И не принято затирать комментарии, которые тебе не нравятся, и выбирать коммиты, которые тебе не нравятся.
Наш человек, слушайте.
Он какой-то не наш, он не американский, он какой-то то ли итальянец, то ли испанец, что-то такое в нем есть.
Ой, евроческий.
Женя, ты от меня ждал, что наш я скажу про американца?
Я ждал, что наш ты скажешь про русского.
Ну, просите по-украинскому, что одно и то же по большому счету, та же ментальность, те же советские люди.
Окей, окей.
Давайте дальше опустимся.
Есть такая тема... Есть такая тема, что у нас где-то в середине должен быть еще один рекламный блок.
Я уже говорил.
Нажми кнопочку, пожалуйста.
А плохо говорил.
Вот не убедись.
Нажми еще.
V-Scale — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть, снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface —
Недавно выхожу я... Переходя к следующей теме.
Подводка такая.
Выхожу я из машины с сумкой, полной пистолетом, как раз с тира приехал.
Походит сосед.
Сосед смотрит на мою сумку так пристально, на мои мишени, которые оттуда вылезают.
И задает странный вопрос.
Говорит, как дела, чувак?
Я говорю, хорошо.
Говорит, а как твое радио шоу?
То есть сосед, глядя на мои пистолеты, откуда-то понял, что у меня есть радиошоу.
Видимо, они не связаны с пистолетами, но выглядело действительно мистически.
Какой-то сюрреализм.
Как говорит твое радиошоу?
Подожди, а зачем тебе мишени свои там не выдают, что ли?
Почему не выдают?
Выдают, но, во-первых, мои лучше, мои при попадании.
Понимаешь, он их отбил.
Там такие лица твоих врагов нарисованы, тем они лучше.
Нет, нет, в этих мишенях, Ксюша, ты думаешь, что мишени это бумажка, на которой что-то нарисовано, правильно?
Ты вот по глупости своей.
Да, дяденька нарисовывает, ему в голову надо выстрелить.
По слабому женскому нутру думаешь, оно вот так.
Нет, технология сдвинулась вперед.
Мишени эти как бы светятся в то место, куда ты попал.
Они такой краской многослойной покрыты, что вот эти дырки, они становятся такие разноцветные.
Ну, там прямо целая наука.
Разные мишени по-разному светят.
Причем они в разных местах могут разными цветами.
Ближе к центру красненькие, дальше там желтенькие, потом зелененькие.
Целое дело.
Короче, продвинемся.
Так наоборот, зелененькие даже хорошо.
У тебя не возникало соблазна сказать кому-нибудь, что эти мишени так светятся в тех местах, куда надо попасть?
What?
Я не понял.
Ну, типа, и ты так метко в них попадал.
Они везде там так светятся.
В любое место на мишени.
Слушайте, я недавно посмотрел на квалификационный экзамен в штате Иллинойс.
В штате Иллинойс для того, чтобы получить квалификацию на ношение оружия, надо пройти экзамен.
Экзамен выглядит так.
Надо стрелять в мишень.
По-моему, она называется БИ-24 эта мишень или БИ-42.
Что-то там 2-4 есть.
И нужно попасть в мишень 70% раз.
Вы можете сказать, что это жуткое требование.
Однако мишень вот эта, это размером с человека.
То есть это как в слона стрелять.
И при этом надо просто попасть в мишень.
Даже не обязательно в чернику.
Так неважно куда?
В бумажку попасть.
Бумажка, ну, реально здоровая бумажка.
Вы бы видели ее.
Какие-то совсем несложные.
То есть, если ты умеешь пистолет направить в ту сторону, ты наверняка в эту мишень попадешь.
Причем стреляют с пяти, с семи и с десяти типа метров.
Тут ярды, но они близкие к метрам.
С пяти метров?
С пяти, с семи и с десяти.
Боже мой, слушай.
А что кошмар?
Получится швырнуть в него пистолет.
Большинство этих конфликтов 7 метров происходит по статистике, когда применяют оружие.
Поэтому с этого расстояния надо уметь попадать мухе в глаз.
В ростовую фигуру.
А как часто эти конфликты происходят?
Каков шанс попасть в такой конфликт по сравнению с, я не знаю, попасть в автокатастрофу, в авиакатастрофу и так далее?
Ну, есть такая организация, называется Национальный Rifle Association, NRA.
Очень могучая организация.
Она утверждает, исходя из очень сомнительных способов оценки, мне они, даже тем, кто их поддерживает, их славную идею, кажутся странными эти способы.
Они утверждают, что 2,5 миллиона случаев в год происходит в Америке, которые, собственно, вот этими цивильными людьми применение оружия для самозащиты.
Мне эта статистика выглядит малонаучной, и число, близкое к реальности, мне кажется, будет скорее 500 тысяч.
Это дофига случаев, Ксюша.
Дофига случаев.
2,5 миллиона, это какие-то вообще дикие.
То есть это же получается, что все люди должны иметь оружие, правильно?
И должны уметь им пользоваться.
Не факт, что они должны иметь им пользоваться.
Использование оружия не является выстрелом в противника.
В принципе, во многих штатах ты должен доложить, когда ты достал оружие в конфликтной ситуации.
Вот если ты вынул оружие, конфликтная ситуация – это уже использование.
Ну, ты пошел в лес, и я не знаю, тебе показалось, что шуршит.
Это конфликтная ситуация, и ты достал оружие.
Это конфликтная ситуация.
Если там не было бездомного, который на тебя нападал, то нет.
Доставай, засовывай, неважно.
Они 2,5 миллиона рассчитали, исходя из телефонов вопросов в каком-то гайкенном штате, где спрашивали 5000 человек, а потом это аппроксимировали на всю Америку.
Так у них получилось 2,5 миллиона.
Что, мне кажется, способом не самым продвинутым.
Просто, наверное, они задавали вопрос, те, кто бросали трубку, ну, те, кто вообще к оружию никакого отношения не имеют, им все равно, они просто бросали трубку.
Этот, как бы, ну, видимо, не участвовал в статистике.
А те, кто хотели поговорить об оружии, вот.
Не знаю, не знаю.
Там про статистику сложный разговор.
Вообще прям конкретно сложный разговор.
Но 500 тысяч, мне кажется, нормальной оценкой.
И самое главное, ложное срабатывание у гражданского населения меньше, чем у полиции.
Ты не думаешь, что это просто с общим числом связано?
Что у полиции гораздо больше таких ситуаций, чем... Это тоже иллюзия, Ксюша.
На самом деле, в прошлом году, я сходу тебе цифры не скажу, но так, порядок.
В прошлом году полицию убило, по-моему, 1100 человек.
Из этих 1100 человек, по-моему, 10 или 11% это ложные срабатывания.
Тут же опять же вопрос, что значит ложные.
То есть это не то, что невинных стреляли.
Может, не надо было насмерть.
Фиг его знает.
Но вопрос открыт.
Но число вот такое.
Около тысячи.
А частные люди убили за это время 600 человек.
При этом процент ложных срабатываний 2.
2. 2.
Срабатывание.
Частные люди убили 50% от того, что убила полиция?
Да.
Это разбивает твой довод о том, что просто полиция чаще стреляет.
Она чаще стреляет, но не в 10 раз чаще, в 2 раза чаще.
Это как-то странно.
Ты не находишь эту статистику странной?
Нет, я просто к тому, что... В стране от 400 до 500 миллионов единиц оружия.
Что ж тут странного-то?
Нет, просто мне кажется, что полицейские, они чаще находятся в опасных ситуациях, чем обычные люди.
То есть может быть, подожди, давай мы возьмем, вот смотри, если ты не работаешь для полиции, ну, например, ты какой-нибудь там частный детектив, ну, еще у тебя какие-то, ну, тебе разрешено ношение оружия с той точки зрения, что ты не полицейский, но у тебя твоя работа включает постоянную опасность.
То есть охранник, например.
Есть же такие рабочие специальности, которые включают в себя опасность.
Мне кажется, что в эти 600 будут включены вот эти специальности.
Речь идет именно о гражданском населении.
О гражданском частном населении.
Там есть статистика, сколько в своих домах, сколько на своих подъездных дорожках, сколько в них.
Там конкретно речь идет о тусовке CCW.
Консилкерри.
Обычные люди, которые консилкерри носят, потому что есть у них такое право.
То есть это не охранники.
Это другие.
Ну и предположить, что охранники застреливают в год половину от полиции, тоже это какое-то сильное поведение.
Нет, просто если предположить все-все-все-все вместе, там охранники, частные какие-нибудь, все сканы, ну все вот это взять.
Я просто думаю, что там список таких профессий будет достаточно большим.
Это первые две, что мне пришли в голову.
И сравнить это с полицейскими я еще могу, наверное, как-то увидеть 50%.
Но если просто сравнить людей, которые убивают просто тех, кто зашел к ним на подъездную дорожку, и полицейских, и если вот таких убиваются всего в два раза меньше, чем полицейскими, то мне кажется, что просто жить в доме тогда должно быть ощущение гораздо большей опасности, чем оно в данный момент есть.
На всю Америку, Ксюша, 600 случаев.
Так полицейские убили на всю Америку тысячу человек?
Преступность не очень высокая просто.
Преступность высокая, а люди цивилизованные продолжают убивать активно?
Нет, преступность не очень высокая.
Вот она невысокая, вот на таком уровне.
Это подкаст об аниме?
Да, тысяча убивает, а эти 600.
Это я, Ксюша, объяснил, что цифры не такие, как вам, либералам, кажется на самом деле.
Нет, ну ты же понимаешь, что эти цифры, как бы, ну как, мы не можем им верить.
Мне интересно, как эти цифры были собраны.
Почему мы не можем?
Это цифры из официального отчета то ли ФБР.
В общем, это какой-то официальный отчет за то ли 14-й год, то ли за 15-й год.
Это как бы официальные цифры, которым верят.
Это не то, что НРА утверждает 2,5 миллиона случаев при помощи аппроксимации.
Нет, это как бы отчеты.
Поищи, ты найдешь.
Есть такие отчеты?
Да, да, я поищу.
Очень хочется поинтересоваться.
Простите, это все еще радио ТИ?
В радио ТИ была тема, от которой меня Ксюша оторвала своими вот этими инсинуациями.
На поражать.
Или наоборот, на философствовать.
Пришло ли время убивать веб?
Спрашивает Майк.
И этот Майк был переведен... Давайте сначала убьем Майка.
Я понял, почему вы свернули в сторону оружие.
Сначала надо убедиться, что есть чем, а потом приняться за Майка, да?
Меня только что привезли до этого выпуска.
Так что есть.
Есть теперь чем.
Кто читал?
Я думаю, Ксюша читала.
Она ближе всего к этим дурацким фронтендам, поэтому ей слово.
Как мы до жизни такой дошли?
Я читала, но статья, мне кажется, у товарища достаточно путаная.
То есть там есть рациональные звенья некоторые, но вообще, мне кажется, это очень странно.
Во-первых, я не понимаю...
тьму, но он все время говорит про иконки.
И вот это, видимо, у него какая-то больная тема, и поэтому, ну, практически поэтому веб надо убить.
Но это я немножко тут, конечно, шуткую.
Он говорит, что веб надо убить потому, главная причина, потому что...
Сейчас разработка веба пришла к какому-то, ему кажется, превратилась в какую-то катастрофу.
И он бы хотел некоторых вещей.
Например, он бы хотел разрабатывать веб на разных языках.
Ему кажется, что сейчас недостаточно поддержки
mixed in match разные языки вот в этом процессе.
Что мне кажется каким-то очень странным, я не знаю, странной идеей.
То есть, ну, какую-то проблему решит.
То есть потом он говорит очень много про безопасность.
И тут, наверное...
В принципе, хорошая идея, но мне кажется, что его обсмеивание того, что теперь весь веб запускается в своих «сэндбоксах», и ему кажется, что эта идея не такая хорошая, а какая-то бредовая, и мы сдались написать программы хорошо, и поэтому мы загнали веб в «сэндбоксы»,
Мне кажется, очень странный, потому что есть разные уровни безопасности, которые ты можешь создать, и идеальный уровень – это когда действительно у тебя что-то абсолютно изолировано.
То есть мне кажется, что непонимание такой концепции, когда ты что-то изолируешь, и это действительно более безопасно, чем пытаться латать дыры по одной,
Мне кажется, это немножко странно.
Для человека, который, как он говорит, сколько-то лет работал в Google,
И очень опытный разработчик.
Мне видится его пафос, ну, концептуальный, фундаментальный пафос в другом.
Не в иконках.
Ну да, на иконках он там сильно зациклен.
Раздвигаются в Ворде, который был в 2000 году, и как-то не увеличиваются сами в Вебе.
Чего?
Зачем?
Мне кажется, он про иконки раз в 10 говорит.
Тут у него какой-то пунктик.
Ладно.
Тем не менее, есть за этим за всем нечто разумное.
Чувак говорит, вот эта веб-платформа, то есть запускалка для веб-приложений, она концептуально не для того придумана.
И мы ей пытаемся забивать гвозди в последние, не знаю, 20 лет с усилиями, превосходящими здравый смысл.
Засовываем вот в эту штуку, которая придумана для гипертекстового фидонета.
Мы делаем из него запускалку для настоящих простых аппликаций, те, которые раньше делали при помощи программ и доставляли при помощи коробок.
Теперь же нет коробочного софта практически.
Почему он говорит про десктопные софты?
Нет, ну почему?
Есть десктопный софт, который, как он говорит, что он получает наслаждение писать, и дальше он говорит, вот, веб проиграл на мобильном.
Мне кажется, что просто веб и нативные приложения – это просто разные юзкейсы.
И я согласна, что веб больше подходит для того, для чего он был придуман, то есть для текстов гораздо больше, чем для каких-то других вещей.
По факту веб теперь…
Это платформа по факту, де-факто, для десктопа.
Ну, просто практически все приложения, которые не являются уж узкоспециализированными, они в вебе живут, они заработают в вашем браузере.
Что не возьми в браузере, а что не в браузере, то на самом деле в электроне и на самом деле тоже в браузере.
И при этом всем ужас и кошмар.
И я, в общем, с ним могу удивиться вот этой расточительности ваших, Ксюша, которые фронтендовщики, которые ты нам рассказывала, долго экономят каждый байт.
И разделяю с ним удивление, почему программы, которые раньше занимали 20 мегабайт и теперь занимают 200 мегабайт, работают медленнее, а делают меньше, чем делали раньше.
Может, веб в этом тоже как платформа как-то ноги замочил?
Бобук, ты согласен с его предложением бросить этот веб и перейти обратно в мир разработки настоящих программ для desktop?
Я, знаешь, все пытался вспомнить, что же это за чувак, что он мне напоминает.
Просто сижу и думаю, господи, господи, откуда я этого чувака знаю?
А потом я вспомнил.
Это Майк Херн, который, на самом деле, очень активно занимался разработкой биткоина в свое время.
Прямо очень активно.
Это нечестно.
Ты же сразу формируешь мнение Умпутуна про это.
Не-не-не, спокойно.
Который в январе 2016 года на 100% согласился с Умпутуном и сказал, что ну все, теперь я понял, биткоин это пузырь, я срочно продаю все свои биткоины, продал их и перестал заниматься всеми сервисами, связанными с биткоином вообще.
И тут наступил сентябрь 2017.
Он в 2016 году, да, сделал это в 2016 году, где-то там в самом начале, короче, сделал это на биткоине по 600.
Напомню, сегодняшняя цена, ну, типа того, да.
Но это ничего не значит, если он сейчас, например... Я не про это.
Я про то, что чувак, видимо, просто склонен к мысли, размышлять таким образом.
Это все фигня, надо это бросать.
И это не к тому, что он плохо размышляет, нет.
При этом в данном конкретном случае, я просто рассказал, почему он про это начал говорить, я просто хотел вспомнить, кто это.
При этом в данном конкретном случае я с ним согласен в нескольких аспектах.
Например, в том, что неплохо бы на самом деле, у него есть правильная посылка о том, что нынешний веб стар, как дерьмо мамонта, прошу прощения.
И бесполезно уже постоянно пытаться его оптимизировать, это все довольно старый и плохо существующий проект.
И неплохо бы на самом деле взять его и переписать.
Типа написать совершенно новый стандарт на веб и все такое.
Проблема только в том, что сделать это физически невозможно.
Потому что вместе с этим нужно переписать тогда не только веб, но и огромное количество браузеров, внедрить все это в живых людей и все такое.
Это прям, мне кажется, совершенно бесполезная история.
При этом человечество от веба-то отказаться совершенно не хочет.
Потому что... Подожди, Бобок, а если будут два стандарта, например, поддерживаться?
Мне кажется, что, конечно, этот процесс долгий, медленный, но он не такой уж нереальный, что прям вообще никогда и нельзя.
Почему нет?
Смотри, дело в том, что за последние 20 почти лет в Вебе глобально ничего не поменялось.
Глобально, повторюсь.
Изменения, которые были, были довольно минорные.
При этом...
Сейчас происходит несколько попыток разных крупных компаний глобально много всего поменять в вебе.
Например, подход Гугла с его АМП – это попытка очень сильно перестроить веб под себя.
И мысль о том, что можно сейчас взять и сделать новый веб второй, который будет существовать, его можно сделать.
Только это будет веб, который нацелен на одну конкретную компанию.
Потому что это требует конкретных очень больших денег.
И это прямо страшно опасно на самом деле для всего веба, потому что, ну, Сережа знает, насколько SEOшники и люди вообще, которые занимаются вебмастерингом, любят, это здесь две кавычки, все, что связано с АМП, но они вынуждены его поддерживать, чтобы быть нормально проиндексированы гуглом и нормально показываться.
Но хуже на самом деле, потому что на данный момент, как ты догадываешься, есть уже три стандарта, которые надо как-то поддерживать.
Да, я в курсе, да.
Есть еще Instant Articles.
А, да, читы, но просто Instant View поддерживать надо на стороне самого Телеграма.
Погодите, но вот эти стандарты, о которых вы говорите, вот эта поддержка для поисковых движков, это как раз та самая область, в которой веб и веб.
Мы-то говорим с ним, с этим чуваком, о другой области.
Мы говорим о приложениях.
О приложениях, например, возьми всю вот эту B2B область.
На кой черт эта B2B область работает в браузере?
Ты мне можешь объяснить, почему?
Да, я могу тебе объяснить.
Потому что нет другой технологии, которая нормально обеспечивает работу в режиме тонкого клиента.
Браузер выполняет функцию операционной системы.
И исполнитель, который делает все на вебе, который делает какую-нибудь ERP-систему на вебе, у него главная задача, как сделать так, чтобы не беспокоиться о совместимости на клиентской стороне.
Поэтому все делается на вебе, потому что ты же не знаешь, что там у человека.
Там у человека может быть Windows 95, Windows 98, Windows XP, macOS какой-нибудь.
Или даже iPad.
А вместо этого ты получаешь зоопарк версий браузера, который по-разному отрисовывает твое.
Ну нифига себе по барабану.
Это тоже проблема.
А главное, что огромное количество CSS-фреймворков позволяет тебе не думать про то, что оно по-разному отрисовывается.
Открыл я тут недавно наш проект, который на модном Angular написан с модными фреймворками на Firefox, который у меня стоял.
А у меня стоял, прямо скажем, не самый новый.
Я его несколько лет не открывал.
Так лучше бы я его не открывал.
Пока не обновил, не заработал.
Angular это не CSS-движок, это не система, которая облегчает тебе совместимость рендеринга.
Хорошо, Angular с Bootstrap'ами, со всякими прочими вот этими многими штуками.
У тебя Bootstrap плохо работал в Firefox'е?
В Firefox'е, которому три года, он плохо работал, да.
Это значит, что кто-то что-то накосячил, причем накосячил довольно сильно.
Причем не в Firefox'е.
Да-да, конечно, не в Firefox.
Жень, я не об этом, но попробуй, на каком фреймворке или на чем я должен написать ERP-систему, так, чтобы она работала одновременно на винде в трех разных виндах, на маке, на двух разных маках и на обоих мобильных.
Ничего, кроме Веба, нет.
Понимаешь?
Более того.
Нет, нет, нет.
Обождите.
Есть еще один вопрос.
Консистенциальность этой системы.
Подожди, Бабук.
Это хорошо для доклада на конференции, то, что нанес.
Теперь давай по пунктам.
Мы говорим о приложениях в Вебе, не о веб-сайтиках.
Веб-сайтики, приложения в Вебе.
Приложения в Вебе, которые, бизнес-приложения в Вебе, которые одинаково работают на
большом экране на маленьком экране.
Это миф, фикция и ерунда вполне.
Так, Женя, Slack.
Это бизнес-приложение.
Oracle.
Если это бизнес-приложение, мы по-разному понимаем.
Женя, ты услышал?
Oracle Enterprise Business Suite.
Что это такое?
Я не знаю, что это такое.
Это очень крутое бизнес-приложение.
Работающие исключительно в браузере для клиентов.
То есть я допускаю, что можно, не то что допускаю, я видел такие сайтики, которые умеют масштабироваться под размер телефона и все прочее.
Я всего лишь пытаюсь сказать, что масштабирование под размер телефона во многих бизнес-приложениях это даже не решение проблемы, даже не половина решения проблемы.
У меня iPad, у меня большой экран, у меня нет такой проблемы.
Мне просто нужно, чтобы это все работало на каждом из этих устройств.
Окей, у тебя есть iPad, у тебя есть Windows, Mac у тебя нет, как бизнес-платформа Mac не существует.
Нет, забудь о Mac, и нет Mac.
То есть нам надо писать как раньше для винды.
Я профессионально пишу B2B приложения.
Нету Мака.
Нету в банках Мака.
Нету у брокеров Мака.
Может для тебя открытие, но ты не один на этой планете пишешь профессиональные B2B приложения.
Неважно.
Я тебе только что назвал достаточно дорогое и крутое бизнес-приложение, которое работает исключительно в браузере для клиентов.
И тебе все равно на самом деле в этом месте для Мака ты пишешь или нет.
Ты пишешь систему для браузера.
Ты отвечаешь хорошо, только не на тот вопрос.
Я просто в облако говорю, что проблема, работает ли наше приложение на Safari, вообще никого не интересует.
А проблема о том, что написать десктопное приложение для Mac не существует как явление.
Никому это не нравится.
А зачем нужно писать десктопное приложение для Mac?
Я не очень понимаю, о чем вы спорите, Женя.
У меня вопрос очень простой.
Как сделать так, чтобы один раз написанное приложение работало везде?
Ответ мой такой.
Не надо ему везде работать.
Ему везде не надо работать.
Это фикция.
Я тебя прекрасно понимаю, почему я тебе пример Slack привел.
Потому что у тебя в голове все зафиксировано на твоих бизнес-приложениях.
Я тебе предлагаю приложение, которое так или иначе хоть немножечко приложение, но немножечко связанное с бизнесом.
Хорошо.
Прелестно.
Майк, который мы обсуждаем, там нигде не написано про бизнес-приложения.
Хорошо, давай посмотрим.
Я Slack не знаю, я знаю HipChat.
Давай про HipChat поговорим.
Хочешь поговорим?
Отлично.
Хип-чат разрушает эту концепцию вдребезги напополам, о которой ты говоришь.
Во-первых, у него для iOS нативное приложение, а не браузер, который закрыт каким-то электроннообразным фигованием.
Классно.
Именно поэтому, скорее всего, хип-чат скоро сдохнет, а Slack останется живым.
У него, у этого самого хип-чата на Маке, приложение, которое...
Похоже на нативное.
Слак тоже выглядит как нативное.
Нет, ничего близкого нет.
У меня они оба есть.
Слак я запускал, просто я небольшой пользователь.
Я им пользуюсь не для работы, а так для других каналов.
Slack – это электронное приложение, которое не особо и скрываешь, но оно как все.
Посмотрите на хип-чат, оно похоже, что это настоящее приложение.
Хотя зуб не дам.
Но оно практически неотличимо от настоящего приложения.
То есть остается у него, да, действительно версия для нищебродов, которые не поставили себе аппликацию для Mac, не поставили себе аппликацию для Android, не поставили себе аппликацию наверняка и для Windows есть.
И что?
И это что доказывает?
Вот тебе слакообразные, которые сделали для каждой конечной платформы.
Трубу.
Будем в трубу.
Во-первых, она уже пришла в трубу, потому что они закрыли хипчат сервер.
Но это не важно.
Это не важно.
Это не про то.
Почему это не важно?
Да что значит не важно-то?
Ты в качестве примера приводишь пример приложения, которое явно умирает и, возможно, не в последнюю очередь из-за того, что оно вот такое на каждой платформе пишется по отдельности, по-своему поддерживает какие-то свои вещи, и я допускаю, что можно в чат... То есть, подожди, мы дошли до такой жизни... Приложение на другой платформе не поймет.
Мы дошли до такой жизни, что для нас, для того, чтобы программа выжила, ее необходимо написать только в браузере.
Или сделать оболочку в браузере.
Неужели такие у нас уже программисты?
Довольно оптимальный способ.
Да не оптимальный он ни разу.
Вопрос в другом, Женя.
Вопрос в другом.
Почему веб до сих пор не умер?
Есть же традиционные рыночные подходы о том, что если какая-то технология плоха, то ей просто не пользуются.
Почему все по-прежнему фигачат все на вебе?
У этого есть очень простое и неприятное объяснение.
Потому что хочется написать один раз, чтобы работало везде.
Понимаешь?
Я понимаю.
Но моя позиция в том, что желание это какое-то бездумное.
И необъяснимая реальность.
Как правило, чтобы работало везде не надо.
Часто не надо.
Не как правило.
Слаку надо.
Мне не надо.
Много где надо.
Кое-где.
Потому что кое-где это как раз твои потоимности в данном случае.
Женя, я тебя расстрою, но хип-чат и хип-чат-видео и прочие замечательные штуки написаны на электроне.
Я пошел посмотреть, просто прошу прощения.
Где ты это увидел?
Тут, кстати, тебя спрашивают, а почему, если тебе не надо, чтобы оно работало везде, почему твое бизнес-приложение написано на Angular?
По простой причине.
Потому что так все делают.
Во-вторых, в современности, в которой все клиентская разработка это либо мобильное, либо для веба,
других программистов просто не найти.
Выбора у нас особого нет в этой реальности, в которой мы находимся.
Подожди, а Java-программисты есть?
Напишите на Java, если вам надо, только под Windows.
На какой, простите, Java?
То есть на AWT каком-нибудь, какой-нибудь вот это Java UI?
Но Java UI остался... Проблема в том, что он страшен, как вся моя жизнь.
И он остался в тех годах, где Java-аплеты остались.
Так ты сам отвечаешь на свой вопрос тогда.
Нет, я не отвечаю на свой вопрос.
Я говорю, что действительно я согласен, спрос рождает предложение.
Спрос на веб-аппликации только он есть, другого нет.
Я просто пытаюсь сказать, что мне этот спрос не особо приятен.
Он мне понятен, он мне неприятен.
И мне неприятен.
На самом деле все бы мы предпочли нативное нормальное приложение.
Но, к сожалению, жизнь устроена так, что есть бизнес-необходимость в том, чтобы это было написано один раз и работало везде.
Вот и все.
Большое все-таки спасибо за всякие электроны, потому что если бы все это дело еще невозможно было бы вытащить из одного многофлажечного браузера,
Это было бы совсем кошмар.
То есть, заметишь, до чего мы дошли.
Вот этот факт появления электрона, это просто абсурд.
Мы писали-писали приложения, чтобы они работали в браузере.
После этого мы активно пытаемся эти приложения из браузера вынуть и сделать их как будто бы десктопные нормальные приложения.
При этом они не становятся десктопными нормальными, они маскируются с разной степенью успешности под десктопные нормальные.
И жрут при этом, как дикие веб-приложения.
Но при этом ты пишешь их один раз.
Почему слаг должен весить 300 мегабайт в памяти?
Вы можете вот это понять?
Вы программист.
Ладно, я не Грея спрошу.
Я Бога спрошу.
Бесит чудовищно.
И ровно по этой причине я не использую Гитлер как приложение.
Потому что оно весит тоже там под 300 мегабайт.
Для меня это вообще давняя боль, потому что я не понимаю.
Мне кажется, мобильный должен быть абсолютно нативным.
Но мне кажется, про веб в плане бизнес-задач, я так понимаю, что он их решает намного лучше.
Во-первых, оно работает везде как-то.
Я согласна, что оно не везде работает идеально, но как-то это лучше, чем «никак совершенно».
Это первое.
И плюс, мне кажется, что веб разрабатывать все же легче, чем большинство нативных приложений.
И поэтому, если легче, это значит дешевле, это значит, это лучше отвечает твоим бизнес-задачам.
Ну вот смотри, Ксюша, мобильное приложение – это хороший как раз пример того, что не все в вебе.
В вебе мобильные приложения не пошли с самого начала.
Вы помните, Стив Джобс мечтал, будут такие иконочки, запускается… Не пошло.
То есть согласилось человечество, что для веба, для мобильного, скорее всего, надо по-другому это делать.
Почему бы вот эту здравую, на мой взгляд, идею не перенести и на десктоп?
Сказать, что да, и для десктопа надо делать иначе.
Давайте сделаем такую экосистему для десктопа, как мы сделали для мобильных.
Две экосистемы сделаем.
Одна типа Android будет, другая типа iOS будет.
И будем под нее писать приложение.
Кому от этого станет плохо?
То есть ты предлагаешь в Винде и в Макосе сделать еще какой-то уровень абстракции, что ли?
Нет, я предлагаю на Мак вообще забить.
Забыть о том, что Мак существует.
Забудьте об этом.
Это не получится сделать, потому что половина корпоративного парка ноутбуков сейчас, по-моему, начинают составлять Маки.
Это смешно просто.
Перестаньте, ну зачем вы про это говорите?
Жень, ну все равно всегда мобильные есть, понимаешь?
Тебе нужно что-то, что работает на десктопе и на мобильном.
Так они разные.
Они уж разные.
Даже в Фейсбуке уже вот это их приложение не является веб-сайтиком на мобильном.
Ну, что ты.
Они для мобильного написали два предложения.
Одно для Андроида, одно для iOS.
И у них есть веб-сайты.
веб для всех остальных.
Три есть.
Только они сделали это немножко для другого.
Ксюша не может сказать это явно.
Нет, я могу просто сказать про все компании, у которых есть сейчас приложения для iOS и для Android, и многие компании, которые веб-компании, такие как Facebook, Google, по фреймворкам, которые они делают, можно совершенно точно сказать, что идея
написать один раз и написать это на веб-технологиях, она не умерла.
Она активно... Ну, то есть это активная мечта, мне кажется, этих компаний, что вот можно будет написать один раз, шипить просто три раза в день, как ты это делаешь с веб-сайтом, и получать быструю обратную связь.
Ровно поэтому это не даст сделать ни Apple, ни Google.
Это, понимаешь, это все, я бы не сказала, что это все так категорично, как ты заявляешь, но я бы не сказала, что это сейчас работает.
То есть мне кажется, что идея вот эта, о которой, Женя, ты говоришь, вот на мобильном все давно согласились, давайте перенесем это на десктоп, на мобильном все согласились, что это текущее положение вещей.
Но мне кажется, что процесс на мобильном «давайте сделаем это веб» гораздо активнее происходит, чем на десктопных приложениях «давайте все сделаем десктопными нативными приложениями и уйдем из веба».
То есть мне кажется, что скорее мы придем в веб везде, чем придем в нативные приложения везде, что меня лично и персонально не очень радует.
Я думаю, что мы к этому не придем по простой причине, потому что в мобильном развитие платформы определяет все-таки несколько конкретных компаний, для каждой платформы своя.
И они, во-первых, не расположены давать возможность... Ну, банально, там браузеры, они настолько хороши...
как на десктопе и не имеют такого доступа к системным возможностям.
Идея, которую Бобук озвучивал, совершенно правильно он показывает пальцем.
Бобук прямо понимает, в отличие от вас всех, Ксюша, что браузер это прелестный, относительно тонкий клиент и относительно универсальный клиент.
Ты только что горячо с этим спорил.
Нет, не спорил.
Я просто говорил, что мне не нравится движение в сторону этого клиента.
И то, что он не такой уж тонкий, как Вовоку кажется.
Он очень толстый, но это самое тонкое из того, что есть.
Самое тонкое, ты прав.
Самое тонкое из того, что популярно и принято всем миром.
Я с тобой согласен.
Мы же одинаково думаем.
Однако вопрос у меня такой.
А есть ли какие-то подвижки в сторону реально тонких клиентов для десктопа?
Какие-нибудь современные подвижки, которые в этом веке бы придуманы были?
Parallels Access.
Нет, это не то.
Это совсем, конечно.
Я говорю о современной реинкарнации.
Я говорю о современной реинкарнации какого-нибудь там X.Orgo, X.Servo, что-нибудь такое, понимаешь?
Ну, периодически происходят всякие истории вокруг мира и всего, что с этим связано.
На самом деле ты про другое говоришь.
Самое близкое, что сейчас произошло в мире, и что...
потенциально может хоть как-то повлиять, это массовые облачные сервисы, на которых можно Windows запустить, или отдельное приложение Windows запустить, а у себя иметь только их отображение.
Это тоже реально интересный тонкий клиент, действительно.
То есть, грубо говоря, VNC протокол, VNC клиент в качестве тонкого клиента, правильно?
Ну, там не VNC, там что-то другое будет, но идея такая.
К сожалению, там VNC в среднем.
К сожалению, ничего пока нового не придумали.
Это явно не придумано в новом веке.
И мне кажется, что этот клиент гораздо хуже.
То есть он вроде тонкий, но он гораздо толще, чем просто приложение в браузере.
Он очень тонкий, но он предъявляет просто безумные требования к каналу связи.
Ну ладно, на самом деле, конечно, там не VNC, а какой-нибудь RDP наверняка и все такое.
Тем не менее, когда у тебя процессы... По RDP вполне жить можно.
Ну, можно жить по RDP.
Куда ты коннектируешься, если ты коннектируешься к АКУ, VNC, к ВНД, RDP?
Везде RDP работает.
RDP работает примерно везде.
Встроенный в Mac Remote Desktop поддерживает RDP, я напомню.
По-моему, VNC лучше работает на Mac, чем RDP.
Лучше в каком смысле?
Если коннективити быстрый,
то VNC работает примерно так же или чуть лучше.
Но в среднем RDP просто более современный протокол, он просто появился позднее и все такое.
Так вот, на самом деле логика-то другая.
Типа на Амазоне выкупаешь виндовские сервера и входишь на них по RDP с любого места, потому что RDP-клиент есть буквально для любого
для любого устройства.
Да-да, и ходишь, причем такой сексивый, не просто открываешь общее окно, а типа как параллельно сделает или фьюжн.
Каждая программа выглядит, как будто бы она у тебя бежит, на самом деле.
Ну, вы понимаете, о чем я. Но только все равно она бежит из-за этого.
Который, да, который вот этот дилей рождает.
Я не знаю, я...
Я могу работать удаленно, только в терминале.
Если вот эта штука, вот эта вот картинка, когда ты что-то кликаешь.
Мне кажется, что такой канал связи нужен, которого нет, которого в большинстве случаев ты не получаешь.
Ты не то умеешь, Ксюша.
Представь, ты не то сравниваешь.
Я с тобой согласен, что совершенно невыносимо представить себе, что ты работаешь по RDP с чем-то настоящим.
Но ты-то сравниваешь с вебом, который и сейчас тормозной.
у которого и сейчас latency, и в котором мы уже все привыкли, что переход между, не знаю, состояниями занимает какое-то время, несмотря на то, что оно выглядит как аппликация.
Понимаешь, на вебе все равно есть какие-то вещи, которые делаются локально у тебя, там, AJAX какой-нибудь, там, какие-то вещи веб тебе может, а вот когда тебе нужно...
А вот не надо делать у себя.
Это зло.
Не надо нам толстоты в этот клиент.
Мы боремся за тонкий клиент.
Давайте клиент наш будет уметь только рисовать треугольнички, прямые, косые, всякие эллипсы.
Это какая-то странная идея, потому что тебе зачем этот клиент?
У тебя идея тонкости клиента, она абсолютная, это цель?
Идея тонкости клиента ответит на проблему, которую Бобук правильно описал.
Нам нужна среда доставки своего кода, универсальная, повторяемая.
Совершенно верно.
В этом случае latency, одно дело, когда ты пока ними интерфейсом управляешь, у тебя локальная задержка составляет какие-то доли миллисекунд, а другое дело, когда у тебя между кликом на кнопке и нажатием на этой кнопке
происходит там заметно полсекунды какие-то.
Ты, может, этого не замечаешь, но на вебе у тебя эти 300 миллисекунд задержки и так есть.
На вебе меньше.
Извини, если это нативный интерфейс, без, условно говоря, нажатия, сходили Аякса.
Нет, я за другого.
Я о другом.
Проблема в том, что коннективити является узким местом, а не скорость работы интерфейса.
Понимаешь?
Ну, совершенно верно.
Если мы, Грэй, привыкли к тому, что при нажатии на кнопку... Уже у меня нарисован, если я на сайте.
Да ерунда это.
Мы привыкли к тому, раньше такая вот реакция, ты нажимаешь на кнопку и появляется не сразу...
Это было что-то странное.
Представляете, программы прошлого.
Нажимаешь на кнопку и ждешь ответа.
Кнопка нажалась, ответа нет.
Сейчас для нас это нормально.
Если мы перейдем на отрисовку всего на свете, то в конце концов ты нажал на кнопку, она не нажалась 15 миллисекунд или 150 миллисекунд.
Тоже мы к этому привыкнем.
Ну, не совсем.
Я уверен, что привыкнем.
И будет ли это меньшим злом или большим злом?
Я думаю, меньшим злом.
Можно вопрос, Женя.
Вот смотри, ты что имеешь в виду, когда ты говоришь, что вот сейчас мы привыкли к тому, что нажалась кнопка, ничего не произошло.
Мне кажется, все равно в веб-сайтах
Есть обратная связь, которая локальная, первая.
То есть ты нажал на кнопку, они тебе показали, что кнопка нажалась.
Ну, например, ты видишь потом полосу прокрутки, как у тебя там этот сайт грузится.
Ну, то есть мне кажется, что обратная связь… Полосу прокрутки можно сделать и в UNC-клиенте.
Пока он данные посылает, можно придумать, где крутить полосу прокрутки.
Это как бы не связано с браузером.
Нет, я тут не согласна, потому что когда у тебя грузится, например, следующая страничка, ты понимаешь, что происходит.
А в ВНС ты нажимаешь на кнопку, и у тебя нет вот этой вот минимальной обратной связи, которая, чтобы тебя не бесить, это должно происходить, ну, это должно быть там 200-300 миллисекунд.
Причем мне кажется, что вот это вот...
Это максимум, который вот, когда ты постоянно чувствуешь эти задержки, ты чувствуешь понижение своей работоспособности.
То есть у тебя, ну, действительно, как бы это неприятно в таком ключе работать.
Ксюша, сейчас я нахожусь, сейчас у меня открыт гитлаб, мой любимый гитлаб.
в котором нажатие на иконку, вот давайте, как в дескопе, нажатие на иконку, приводит к тому, что не происходит в течение примерно секунды ничего, кроме того, что вверху бежит синенькая полоса.
Эту синенькую полосу мы можем нарисовать вами в ВНС, и будет точно так же ничего не происходить.
Вот у него реакция вот такая.
Я нажал на линк.
Что ж у тебя с линком происходит такого, что тебе обратную связь дают?
Да ничего не происходит.
Ты ждешь, пока загрузится.
Нет, ну подожди, ты нажал на линк, и ты знаешь, что это загрузка новой страницы.
И поэтому у тебя бежит прокрутка вверху, и потом открывается новая страница.
Забудь о страницах.
Мы все в Аяксе живем.
Это загрузка нового состояния произошла.
Я вообще по страницам не перехожу.
Я нахожусь в разделе View, который называется Commons.
Я в этом Commons нажимаю там Commons версия 1.
Это не загрузка новой страницы.
Я переключаюсь между view, если бы это была стандартная аппликация.
Причем здесь страница?
Почему ты такую скидку делаешь вебу?
А сделаешь ты потому, что мы так привыкли, что она работает.
Мы согласны подождать.
Вот сейчас я на news.radio.t И вот я мышку свою двигаю, и я вижу, что у меня мышка, когда заходит на линк, у меня эта линка подсвечивается.
И вот в ВНС у тебя никогда такого не будет, понимаешь?
На самом деле, подождите.
На этом самом news.radio.t Нажмите на кнопку «Подробнее».
И ты сразу видишь отклик моментально, несмотря на то, что есть задержка с подгрузкой, например, того, что есть под этой ссылкой, но отклик интерфейса есть моментальный, в тот момент, когда ты на него нажал.
Тебе кажется?
Я тебе скажу, почему кажется.
Это точно иная задержка, если бы я пошел через VNC.
Да не факт.
Когда ты нажимаешь «подробнее», на самом деле UI посылает мне, серверу, запрос «дай подробнее».
И этот запрос присылает ему кусок всего, и в этом куске, в принципе...
Ты просто открыл идеальный случай.
Могут быть и картинки в том числе, которые точно так же надо будет отрисовывать.
И всякое прочее, что надо передать.
Никакой тут мистики не происходит.
Никакой тут специальной оптимизации нет.
В момент клика слово «подробнее» меняется на слово «скрытие».
Распахивается дополнительное окно.
А дальше в него что-то погружается.
Это реакция интерфейса моментально.
Хорошо.
Я тебе только что привел интерфейс, в котором реакции не моментальные.
Ты нажимаешь на нечто, и оно...
синюю полосочку сверху делает, пока я не увижу.
Я вообще ничему не удивляюсь, даже если в нем ничего минуту не будет.
Так ничего в этом такого необычного нет.
Это обычное дело в Вебе.
Мы привыкли, что так происходит.
Чего вы против того, чтобы так происходило не в Вебе?
Я просто имею в виду, что все равно в вебе есть обратная связь моментальная на некоторые вещи.
Я согласна, что на некоторые вещи есть невнятная обратная связь.
Но при этом, мне кажется, в вебе ты можешь все равно что-то дать.
Может быть, твой гитлаб просто вместо синей полоски надо что-то более внятное делать, чтобы ты понимал, что происходит.
В ВНС у тебя технологические
Вот эта обратная связь – это функция скорости твоего канала.
Поэтому технологически ты не можешь дать обратную связь на какие-то вещи.
То есть ты можешь дать только одну и ту же обратную связь всегда, которая, как обычно, бесит и не дает тебе никакой информации.
А почему RDP на вид гораздо быстрее, чем VNC?
В смысле?
Ты сейчас просто обе попробовал?
Мы все согласимся, что RDP, или не все, по-моему, все.
RDP работает, на взгляд, быстрее, чем VNC.
Я к тому, что технологические проблемы отрисовки удаленных экранов, они вовсе не должны решаться в лоб тупо обновлением всего экрана.
Есть разные гитики в этом.
В RTP они решаются лучше, чем в VNC.
Возможно, в VNC версии 2.3.5.10 они будут решаться достаточно хорошо, чтобы тебя не раздражать.
Ты никуда не денешься от latency между тобой и между твоим очень тонким клиентом и удаленным сервером.
Что в любом случае...
который знает, какие элементы контрола отрисовываются на серверной стороне.
VNC просто передает изменившиеся куски экрана.
Вот и вся разница.
За счет этого такая скорость.
Теперь внимание.
Если мы говорим, что мы знаем, что с той стороны 100% Windows, мы знаем, как он выглядит, мы знаем с помощью RDP, какие элементы, какие контроллы с той стороны были, какие штифты использовались.
На самом деле ничего нам не мешает подсвечивать кнопки, на которые наведена мышка на клиентской стороне.
Чисто теоретически мы можем это сделать.
Просто никто этого делать так не будет.
Нет, на самом деле было много идей и всяких движений в этом направлении.
Ну, то есть тот же Parallels Access и другие компании.
И оказалось, на самом деле, там есть много разных способов.
Вплоть до того, с одной стороны, да, ты можешь...
Как бы поддержать это на другой операционной системе.
С другой стороны, ты можешь вот на этой операционной системе, например, там смотреть, что изменилось и передавать это, ну, например, банально, если мы говорим, например, показывать, если у тебя есть ремонт, клиент на iOS к какому-то, ну, к твоей винде.
И на винде, когда у тебя, например, какой-то текст выделяется, ты можешь показывать iOS-ные стандартные выделения, просто потому что с ними немножко удобнее работать, так как они адаптированы под iOS, правильно?
То есть таких вот проектов на самом деле много, просто проблема тут в том, что все равно это не решает
всех проблем, и все равно, если у тебя какие-то проблемы с сетью, ты, в принципе, не можешь.
То есть у тебя нет вот сейчас сети, и ты никакую обратную связь не покажешь, кроме того, что крутить колесико и говорить, что «ну вот нет сети».
И, как оказывается, проблемы с сетью – это не что-то такое, что только, не знаю, «Страны третьего мира».
Это, в принципе, достаточно популярная вещь практически везде.
Нет сейчас такого идеального коннекшена, чтобы это делать.
Но когда у меня проблема с сетью, очень мало веб-приложений, которыми я могу практически хоть что-то сделать.
Однако, Ксюша, я пока тебя слушал и Бобука слушал, у меня пришла в голову гениальная мысль.
У меня есть проблема вот с тем самым написал, раз и работает везде с веб-аппликациями.
То есть, несмотря на то, что оно, конечно, лучше, чем доставлять коробочный софт на каком-нибудь Delphi написанный, который фиг его знает, подымется под этой версией или нет.
Ну, все эти известные проблемы.
И как-то потом его обновлять, и непонятно в каком он состоянии, и какие там делельки, и с кем они там чего...
Допустим, я бы решил эту проблему какими-то докерами для винды, если такое бывает, которые с UI работают.
Тем не менее, это, конечно, боль.
Но у меня есть проблемы и с веб-приложениями, как я вам выше донес.
Может мне пойти и сделать шаг вперед и из веб запускать VNC?
Ну, есть же веб-ВНС.
То есть буду со стороны сервера клиенту рисовать... С Гаэла Хата так нехай Гаэль Царай, да?
С точки зрения клиента будет такой же Орл.
Он будет куда-то заходить, делать какой-то логин.
По этому логину будет попадаться на ВНС-сессию, где все будет со стороны сервера отрисовываться.
Все будет работать.
Если он хоть что-то видит, так он это увидит.
Ну, это всего лишь окно в мой сервер будет.
Оно будет не быстро.
Ну, оно и сейчас не быстро.
Но будет не быстро по-другому.
Интересно попробовать.
Скажи, пожалуйста, а ты хоть на одном инстансе в DigitalOcean работал, предпочел работать через вот их on-site консоль, а не через терминал?
Так терминал-то, это как раз и есть тот самый тонкий клиент, Семен Семенович, ты что?
Ты говоришь, что реализация этого тонкого клиента в браузере оставляет желать лучшего, но я с тобой согласен.
А сейчас ты предлагаешь браузер реализовать в ВНС, так уже зачем же тебе нужно?
Во-первых, уже есть браузер в ВНС.
То есть это дело сделано.
Во-вторых, вы что, никогда не видели, когда вы заходите на какой-нибудь хостинг, который вам Винду дает, и вы можете в браузере на этой Винде быть.
Ну там полная Винда, прямо все это не надо.
У половины хостингов на самом деле КВМ таким образом реализован.
Без браузера.
Черт его знает.
В Amazon.
Как в Amazon вы доступаетесь?
Какая у вас консоль доступания к Винде?
Не SSH, а вот именно такой RDP или VNC поверх браузера.
Все это делается и сейчас.
В VNC.
Да, там просто VNC.
На самом деле самая большая проблема действительно в том, что мы сейчас обсуждаем те протоколы, которые сейчас уже есть.
Ничего не мешает придумать новый протокол, у которого часть функций по отрисовке положена на сторону клиента.
Ты получишь примерно такие же по отзывчивости штуки, как в вебе, и чисто теоретически это возможно.
На практике же самая большая проблема будет в том, что нужно будет написать клиента для этого протокола для каждой платформы.
Я не очень понимаю, насколько это возможно, и кто этим будет заниматься.
Ну, браузеры же написали.
Ну, браузеры написали коммерческие компании, причем написали за 20 лет.
И причем немножко не для этого.
Ну, типа того, да.
То есть это такой просто геморройный процесс.
Ладно, напишем вот этого клиента на JavaScript и будет в браузере работать.
Так-то зачем тебе нужен VNC?
То есть ты хочешь еще один лейер себе туда, и потом мы будем, а давайте убьем вот этот вот лейер, потому что можно использовать настоящий веб.
Мы будем думать, давайте убьем веб, потому что можно использовать настоящий VNC.
В другую сторону мы спадем, Ксюша.
На самом деле, если задача идти к большей кросс-платформенности, то смотрите, какая у нас идет тут, какой прогресс происходит.
Изначально все программы писались только под свою операционную систему.
Потом появились кроссплатформенные фреймворки или кроссплатформенные платформы типа того же QT, Java и так далее.
Они позволяли реализовать всю ту же функциональность, что и так есть, одинаково плохо на всех операционных системах.
Сейчас есть браузеры.
У браузеров есть одно большое преимущество.
Тебе не нужно...
условно говоря, изучать все с нуля для каждой операционной системы, чтобы написать для него.
Хотя, да, ты ограничен окном браузера, а не всей операционной системой.
Так мы предлагаем этот уровень вообще убрать.
Мы с Бобом предлагаем этот уровень убрать вообще.
Ты предлагаешь его еще сильнее зажать.
Мы не будем программировать под VNC.
Мы будем программировать под локальный компьютер.
Теперь все станет сервер-сайдом.
Моя любимая тема.
Я предлагаю все это сделать на блокчейн.
Жень, понимаешь, ты просто, кажется, не донес до людей очень простую мысль, что все это будет не просто работать на сервере, а в облаке.
Не-не-не, подождите, какое облако?
Никаких серверов, никаких облаков, децентрализованное, только блокчейн.
Оно будет работать просто сразу на всех компьютерах, одновременно.
Даже на Жене.
Не работает оно сразу на всех компьютерах, но логика понятная, распределенная.
Ну окей, да, на самом деле это значит, что нужно взять какой-нибудь Zeronet,
и в ZeroNet встроить поддержку RDP вместо веба.
О, ничего, мысли, да, можно.
Можно сделать так.
Есть куда копать, к сожалению, никто в эту сторону копать не будет.
Хотя я, возможно, и напишу такое приложение, бизнес-приложение, которое будет по VNC работать.
Ну, чисто на понятии.
Я, кстати, тебе рекомендую не попробовать не VNC попробовать, а посмотреть на то, как работает Qt, потому что, знаешь, да, у них есть такой лейер, который называется как QXML, да? QML.
QML.
Ну, короче, неважно.
В смысле, одна фигня.
В смысле, когда лейер интерфейса, он отдельный от бизнес-логики.
И ничего тебе не мешает, на самом деле, отправлять QML на клиент, а там написать клиента, который рендерит QML.
К сожалению, это решит не существующую для меня проблему совместимости с разными версиями операционных систем, но не решит реальную проблему, как доставлять обновления, как контролировать среду выполнения и все прочее.
Это правда.
На самом деле, то, что я тебе предложил, это написать новый браузер, который вместо HTML показывает QML.
А, так себе.
Окей, окей.
Кажется...
Пользуясь случаем, еще раз хочу всем сказать, посмотрите на Zeronet.
Zeronet.io.
Совершенно гениальный концепт по децентрализации всего.
То есть, грубо говоря, можно написать децентрализованный блог или децентрализованный форум, например.
Там данные хранятся тоже децентрализованно, а не на одной конкретной машине.
И вообще оно при этом очень неплохо сделано, и оно опенсорсное.
Проблема в том, что кажется, оно хранится примерно на трех машинах.
Да нет, нет.
Зеронет большой, давно уже.
Моя, кстати, вот эта боль... Я помню, смотрел, не проникся.
Моя боль с веб-приложениями, которая, конечно, немножко наиграна, я сам их пишу, и, в общем, по сравнению с коробочным способом доставки, это небо и земля, я предпочитаю веб-доставку со всеми его недостатками, тому ужасу, который был раньше, чтобы вы меня правильно понимали.
Однако на днях я тут вчера буквально, позавчера пытался...
найти себе решение вместо хипчата.
Ну, с хипчатом же проблема, проблема.
Они же закрыли хипчат-сервер.
Все, нет больше хипчат-сервера.
А есть хипчат-дата-центр.
Если вы посмотрите требования по развертыванию хипчат-дата-центра, то вы поймете, что дата-центр там не для красного словца.
Там они реально, они реально это имеют в виду.
Три нода, каждый из нодов там по 16 ядер.
Потом еще тебе надо редис, по-моему, тоже с четырьмя ядрами, говорят, можно маленькую машину, четыре ядра всего для редиса.
какой-нибудь на 64 гигабайта сервер баз данных на фронт-энд прокси.
Короче, такая серьезная конфигурация.
До этого все это был просто имидж, который ты ставил на один сервер.
Он поднимался со всеми делами, и все работало.
Смотрел же в округе, что же человечество придумало по этому поводу.
Это просто слезы, что человечество придумало.
То есть слезы конкретно.
Все вот эти UI, которые есть, это веб, завернутый с той или иной степенью успешности в электрон.
Большинство из них, процентов 90 всех этих стендалон-решений предлагают и мобильное приложение «Ксюша».
Это ваш огород-камень, который тоже завернутый веб.
Чудовищно более чем полностью.
А, ну, кроме того, там еще и бэкэнд-программисты во многих местах пальцами делали, там треть из них, две трети из них на Node.js написаны.
Короче, смотришь на это и слезы текут.
Вот это такая сложная проблема, написать групповый чат для конкретной маленькой группы, но не такой сложной проблемой, ну что ж вы, дети.
Что ж, дядькам, как мы с Бобуком, все бросить и написать правильный.
Так жалко времени.
И никому не нужен, кроме нам.
Рынок не просит такого.
Рынку слака хватает.
А как быть параноиком, который не могут или не могут по соображениям совести в облачный сервис чужой разделять свои частные данные?
Либо у него есть контрактные обязательства, которые не позволяют такие сервисы использовать.
Как нам быть?
Как же нам быть?
Особенно на фоне того, что слаг хакнули пару раз.
Да ладно.
Слушай, а ты какой-нибудь Rocket Chat не посмотрел, скажи?
Посмотрел.
Я посмотрел Rocket Chat, я посмотрел MetaMost, я посмотрел, такая штука называется.
Я посмотрел такую фиговину, очень любопытную, кстати, которая такая перт-у-перт, типа.
Но она не совсем про чат, она в том числе и про чат.
Она и дропбокс с собой пытается заменить.
Я штук 10 посмотрел разных.
Буквально всех, которые можно найти, посмотрел.
Они между плохо и очень плохо.
Они вот в этой категории все.
Рокетчат, скорее, в сторону очень плохо.
Меттермост, скорее, в сторону просто плохо.
Ну, короче, мне просто показалось точно так же, что все они прямо ужасны чуть менее, чем полностью.
И непонятно, как вообще люди собираются жить.
Ну, и ты же знаешь, что если про чат, то есть очень простой способ.
Нужно просто поставить локальный ARC-клиент, и все хорошо будет.
Я думал уже поднять обратно, вернуться к Jabber.
Так Jabber-клиенты тоже убили.
Они убили и этого Кенни.
Я специально говорю ARC.
Я специально говорю ARC, потому что ARC жив.
И будем в терминальчике.
В терминале.
В чем в терминальчике-то?
Куча красивых клиентов.
Ты зря так.
Под каждую платформу куча красивых ARC-клиентов до сих пор.
Ну, окей.
Вообще, я подозреваю, мы под красотой с тобой разные понимаем, если ты RC-клиенты красивыми называешь.
Нет-нет, я тебе серьезно говорю, посмотри, есть куча прямо красивых, удобных, на любой вкус клиентов.
Под Mac, наверное, Textual самый.
Знаешь такой Textual?
У меня даже, по-моему, стоит такой, да.
Он вполне себе ничего был.
А вообще их много разных клиентов.
Я не знаю, какая у тебя версия стоит.
Посмотри.
Посмотрел, не нашел.
Видимо, когда-то стоял.
Я помню его название.
Он прямо красивый, развесистый, все умеет.
Умеет картинки показывать, как ты любишь.
И вот это вот все.
Вы видели, как Мэттер Мост картинки показывает.
Это даже наш китаец был.
Мой бы китаец такого бы не сделал, как Мэттер Мост показывает картинки.
Это слова мне не рассказать.
Ксюша, я тебе расскажу.
Ты не видела этого, но я тебе расскажу, как это выглядит.
Берешь драг и дроп, делаешь картинки в чат, с которым ты там с людьми разговариваешь.
Догадайся, что эта зараза сделает.
Ссылку пошла туда на какой-нибудь сервис, и потом ссылку туда дропнули?
Ну, это я бы даже понял.
Была бы ссылка, ладно, куда-то кликаешь, куда-то идешь.
Он разделяет экран твой в том месте, где превью будет картинки на две части, одинаковых, на два квадратика.
В одном квадратике он рисует превью картинки размером, не знаю, 200 на 200.
В другом квадратике, который примерно 200 на 200, он пытается всунуть ссылку и название этого файла.
Представляешь, как оно выглядит?
Вот так оно и выглядит.
Да, не очень.
Короче, еще раз, поставь текстуал, для винды огромное количество тоже есть, для мобильных огромное количество тоже есть, и просто разверни ARC-сервер.
Вот реально, кроме шуток, я думаю, что ты просто останешься доволен в результате.
Ну, это смелая идея, надо попробовать.
В эту сторону я совсем не думал.
Я думал обратно-назад в Jabber идти, но обнаружил, что просто уже никак, уже нету клиентов для него.
Окей, окей, окей.
Тема наших слушателей.
Да, я думаю, пора.
Ну, первая тема про Firefox.
Уже все было.
Так, Гриш, ты, оказывается, все время ожидал... Так, чтобы у меня все было.
Ты, оказывается, все время ожидал, когда же будет первая автономная операция на человеке, проведенная роботом.
Вот робот-донатист имплантировал зуб человеку.
Она не первая.
В смысле, что это не первая операция, потому что есть же да Винчи, который проводил автономные операции.
Он копировал действия живого человека, но эти действия были сделаны много месяцев назад, задолго до этого.
Тут есть прикол.
Дело в том, что в этой конкретной истории с стоматологией, с имплантантом, там интересно скорее не то, что
Это было сделано роботом, вставлено.
А то, что и печать на 3D-принтере этого зуба, и вставка всего этого происходила без участия человека.
То есть на самом деле мы все ближе к тому самому бактотанку, который в «Звездных войнах» лечил любые болезни.
Вот такой робот был такой, знаете, круглый.
В смысле, в виде бочки.
И, по-моему, это прямо очень классно, потому что когда ошибается живой доктор, ты всегда начинаешь лгать докторов и начинаешь меньше им верить.
А в случае, если ошибается робот, ну, что с него взять?
Робот же.
Тоже мне проблема.
Короче, мне кажется, что мы очень быстро прогрессируем в области робототехники, и это, мне кажется, очень радостно.
Не знаю, как вам?
Я считаю, что всех живых людей нужно заменить на роботов.
Ага.
Так, iPhone 8 Plus взорвался во время зарядки.
Непонятно, на самом деле, что это было.
Он не взорвался, кажется, он выгнулся, в смысле, у него вытащилась наружу батарея.
Ну, я тоже по фотографиям понял так, что вот такая проблема, да.
Тут есть тонкий момент.
Я видел штук 5 разных репортов на эту тему, что это не единичный случай.
Тут важно вот что.
Все эти репорты происходят из Японии и Тайваня.
Почему это важно?
Потому что в Японии и Тайване даже не 220, а 240 вольт в среднем в розетке.
То есть как бы вот это повышенное напряжение может быть действительно так сказывается.
При этом есть и тревожный знак.
Дело в том, что батарейки для iPhone 8 и iPhone 8 Plus производит компания ATL.
И некоторые эти буквы знают исключительно как имя рэпера.
На самом деле дело не в этом.
Дело в том, что именно компания ATL производила батарейки для Samsung Galaxy Note.
Седьмого.
А?
Седьмого, конечно.
Ну, того самого.
Да.
Я к тому, что это звучит довольно тревожно.
Но, опять же, пока все сигналы исключительно из Японии и Тайваня, особенной проблемы, на самом деле, в этом, мне кажется, нет.
Ну, опять же, мы не знаем.
С высокой вероятностью это, опять же, нестандартная зарядка.
Ну, тоже может быть, да.
На самом деле, кстати, очень интересно посмотреть.
Я вот тут успел потрогать их и посмотреть на них вживую, ну, и посмотреть на отсутствие за ними очереди.
В общем, что-то во мне все сильнее крепнет ощущение, что Apple, кажется, очень удачно подняла средний чек на покупки айфона где-то процентов на 15-20.
Ну, то есть, по-моему, все ждут iPhone X. Кстати, X прикольный.
Прям мне понравился.
Я тут его трогала на меднем.
Прям хорошо.
В общем, не все его трогали, но, тем не менее, судя по... Ну, это первый iPhone за последние, наверное, лет... За последние лет десять.
Когда через два дня после выхода его в продажу, а в Европе он вообще есть в продаже, подойди и купи.
То есть реально я такого не видел никогда спустя две недели после выхода обычно.
Говорить, что его не покупают, это сильно большое преувеличение.
Его покупают, просто не так, как мы привыкли.
Его не сметают.
И да, по всем статистикам, например, даже Adobe...
Adoption iOS не так сильно растет, потому что обычно Adoption iOS прирастает очень сильно в первые недели за счет новых телефонов, за счет того, что люди обновляются.
А сейчас вот этого как раз куска нет.
То есть старые телефоны обновляются, такого прироста от новых телефонов его нет.
А что, за S-телефонами тоже очереди стоят?
Я просто никогда таких не покупал, не знаю.
То есть 5S, 6S стоят очереди за ними?
Нет, они за всеми.
Всегда за новыми телефонами, за новыми моделями стояла очередь.
Кто эти люди, которые хотели вместо 6S купить в очереди?
За новыми телефонами в любом случае стояла очередь.
Я не помню, чтобы...
Ну, в течение, там, парень-тройки недель после выхода их в продажу можно было их купить, вот просто подойдя и купив.
Я с тобой соглашусь, когда семерка вышла, да, там, или шестерка вышла, но когда вот эти промежуточные обновления, кого они волнуют?
4С, 5С такое было.
Было, ну ладно.
Ну, я в 6С просто не помню, ну, не попадал в такие ситуации.
А за 4С, по-моему, бегал...
по европейским магазинам и все равно не мог купить.
Слушайте, я сейчас в Штатах и проехался тут недалеко, где в окрестностях был, в три разных Apple Store.
В каждом из них мне говорили, подождите немножко, у нас тут небольшая очередь, давайте мы запишем ваше имя, подходите через полчасика.
И это вовсе не потому, что все вокруг покупали айфоны.
Нет, все вокруг покупали разный какой-то став, и айфоны в том числе.
Количество людей в Apple Store, на мой взгляд, мягко говоря, не меньше, чем в прошлые разы, когда начинали продавать.
Да, у меня такое же ощущение, что люди приходят, смотрят, и в Apple Store, который рядом, ближайший ко мне, я бы сказала, что там, как обычно, как в музее, людей много, не протолкнуто.
Я, кстати, совершенно не спою, но у меня была еще смешнее ситуация, потому что я купил часы, и у них
Там тоже за ними есть очередь, то есть надо записаться.
Она говорит, вас сейчас запишем.
Я говорю, ну и что?
Сейчас их нету, надо там завтра, послезавтра.
Не-не-не, говорит, это буквально сегодня.
Короче, это оказалось буквально через 2 минуты, потому что она меня пока записывала, а к ней уже подошла, ну где твой следующий из очереди.
Да-да, но у них сейчас просто новая система, слишком они стараются, видимо, оптимизировать как-то работу Apple Store, потому что у них теперь, я не знаю, обращали вы внимание или нет, у них новая организация очереди с помощью iPad'ов.
Представьте, они такие дураки ходят с двумя устройствами.
С iPad отдельно для очереди и с их стандартным iPhone для считывания вот этих карт.
Ну да, поэтому они тебя записывают вот именно с твоим именем-отчеством, ну там с именем-фамилией.
Естественно, у них все ломается, когда ты им диктуешь свое, ну там, если ты сам не взялся вводить и так далее, да.
Все печально.
Ну, короче, главное, что там никаких провалов в количестве продаж, я думаю, там глобально не будет.
Ну, то есть, да, будут покупать не настолько много, как при выходе семерки.
Ну, так это сравнивать нельзя.
Это надо сравнивать с каким-нибудь выходом.
Когда у них вышел, помните, телефон, а в это время вышла 5S модель.
Шестой и 5S, да, вышел?
Было же такое?
Чего?
Нет, не было.
СЕ.
Какая-то улучшенная пятерка вышла.
Вот это как вот эта улучшенная пятерка.
Ну, чувак, не ожидали больших диких продаж, когда вот уже новые тут есть, шикарные.
СЕ закрывало просто какую-то определенную... Ну, нет, в принципе, да, но все же надеялись на другое.
Сейчас уже и надеяться не надо.
Все надеялись на то, что это будет там, айфон 10 будет слишком дорог для того, чтобы и все ринутся на порежний айфон 8, а айфон 10 будет такой экспериментальный.
Кто это все надеялись?
Ну, такие гипотезы все выдвигали.
Поскольку айфон 10 начинается от тысячи...
Очередь за X будут.
В смысле, за iPhone X они будут.
Причем, судя еще по всем рассказам очевидцев, объем производства этих айфонов очень небольшой.
Давайте первая очередь будет 250 тысяч.
Ну, это немного.
Ксюша, насколько он няшный, действительно?
Вообще прям...
Ну, как бы да, вот он прям... Иди записывайся в очередь, что ты сидишь?
В руку, а у меня уже все есть, мне ничего не надо.
Он Женя.
А, Женя.
Еще, если честно, мне очень понравилось, как работает Face ID.
Ну, то есть, действительно, у тебя просто ощущение, что у тебя нет пароля.
Хотя, на самом деле, когда ты показываешь это кому-то другому, то ты понимаешь, что телефон-то залочен.
Но вот у тебя такое абсолютное ощущение, что телефон не залочен.
Действительно работает быстро, незаметно.
Ну и как бы, да.
Вот это мне, конечно, меня это поразило.
И все вы знаете.
Фотографии, эмоджи, которые очень-очень забавные.
Но это понятно, что использовать это никто не будет, а поиграться пять минут было классно.
Почему не будет?
У, конечно.
Так, восьмое поколение процессоров.
Слать кому-то или какашку, как ты там, я не знаю, рожей корчишь.
По бизнесу, знаешь, как круто какашку посадить заказчику.
И сказать, что ты про него думаешь.
Давайте продвинемся дальше.
Восьмое поколение процессоров Intel.
Анонсировали, добавили по два ядра к каждому процессору.
Отличия вообще минимальные и так далее.
То есть, в общем...
Молодцы.
Непонятно, про что тут особо говорить, если честно.
Да.
Тем более, учитывая то, что этих процессоров еще нет.
Вот, выйдут.
Это анонс.
Так, про Yahoo было.
Гимнес сообщает нам, что если какому-то приложению дать доступ к галереи, то оно за секунду узнает о ваших перемещениях за последний год.
Да.
Вообще говоря, ровно эти же картинки я видел в качестве иллюстрации того, как Google знает вообще, где кто куда ходит.
Нет, это конкретно очень простая история.
Дело в том, что в фотках хранится и геотег, если ты его не выключил.
Ну, разумеется, да.
Ну, и по геотегу, естественно, можно довольно легко понять, как куда ты перемещался.
Я так понимаю, что там цимес этой истории, что как бы неожиданно, что когда ты даешь разрешение к фотографиям, приложение может вытащить все твои локации.
Но мне кажется, что тут ничего неожиданного нет для меня.
Потому что если у фоток есть доступ к локации, то это такой транзитивный эффект.
То если даешь доступ к фоткам, ты даешь доступ к локации, которая была... На самом деле, вытащить все фотки и в экзифе посмотреть геотеги...
На самом деле, как бы это, вот была бы история, конечно говоря, совершенно впечатляющая, если бы оказалось, что камера без необходимости делать снимки где-то себе хранит твое постоянное местоположение, как ты кэшируешь.
Это было бы, конечно, супер прикольно, но, конечно, камера этого не делает.
Зачем ей?
По-моему, тут все логично.
Даже если забыть, что это приложение на айфоне, которому вы дали.
Ну, вы просто делаете фоточку на этом самом, на телефончике, а потом выкладываете в Твиттер себе.
Ну, и будет там ваше положение.
Даже если в этом Твиттере это положение отключено, в фоточке будет положение, если камеры разрешили.
Да.
И, кстати, про Твиттер.
Twitter тестирует 208 символов против 140.
При этом они довольно давно убрали из учета лимитов 140 символов упоминание mentions, то есть упоминание других людей, и убрали служебные сообщения о ретвите.
То есть это тоже уже не считается в общий лимит.
И теперь 280.
Ну, в общем, примерно 100%.
очень длинных твитов, которые я видел, посвящены тому, посвящены вечной теме.
Ну, что теперь такое написать на 280 символов?
Кстати, это можно включить.
Есть несколько мануалов.
Это включается, только придется использовать в качестве интерфейса Твиттера твитдек на твитдек.твиттер.ком Я негодую.
Не надо нам такого.
Ну, я не то чтобы сильно против, но, в общем, да.
Я не понимаю, что туда писать.
Твиттер есть твиттер.
Вот.
А для больших форматов есть блоги, есть фейсбуки и прочие телеграммы.
Предлагаю закончить вопросом к Бобуку.
Гриша, что ты сыграл в театре и кино?
Я много раз уже давал ответ на этот вопрос.
И ответ звучит так.
Я предпочитаю не афишировать свои роли.
Есть их очень немного.
Типа в кино их две штуки.
Режиссеры были преимущественно немецкие?
Нет.
Порно я не снимался.
Хотя в некоторых довольно известных порнофильмах я нахожусь за кадром.
И
У меня просто там много знакомых, и я бывал на этих площадках.
Ты эксперт?
Нет, экспертов тоже, к сожалению, не брали.
И там, знаешь, экспертиза не очень нужна.
У них и сценарии-то не всегда бывают.
Поэтому, простите, я небольшой фанат.
И так же, как у меня периодически спрашивают, что за книжка, про которую я говорил, что я ее написал.
Она написана под псевдонимом.
Я бы не хотел, чтобы она была связана со мной.
Как-то так.
Ладно.
А еще вопросы есть?
Да хватит уже.
Про будущее веба мы уже много поговорили.
Хватит.
Это ссылка на то же самое, по-моему, место.
Да-да-да, на этот же самый странный чувак.
Окей.
Ксюша, тебе есть что еще сказать?
Надо подбивать бабки и завершаться.
А видела ли ты, Ксюша, как тебя разгромили в комментариях к прошлому выпуску?
Сказали, что я прав, я прав, Умпутун прав, а Ксюша вообще ничего не понимает про вот эти сравнения бэкэндов с погаными фронтэндами.
Там наши пришли и все тебе объяснили, что не так.
Ты знаешь, я не ходила в эти интернеты.
По совету Бабука я туда не хожу, только ты мне доносишь.
Правильно.
Да, на хвостике приятные оттуда новости.
Окей, ну вот на это оптимистическая надежда, что Ксюша к вам не ходят, дорогие слушатели, которые стараются комментировать, а я все читаю, и я все Ксюше расскажу, так что и дальше.
Переходите на radiominusti.com, комментируйте.
У нас с вами на следующей неделе будет настоящий, реально яковский выпуск.
Какое число это будет?
Ну вот, в следующий месяц 100%.
Это будет... А, все нормально, я буду в Штатах еще, но я буду в полете.
Седьмое.
Седьмое будет.
Очень хорошо.
Ладно.
Ксюша, приготовь что-нибудь про Кавку.
Очередную про Кавку приготовь.
Очередную про Кавку?
Да, да.
Как там Кавка?
Да.
До следующей недели, значит, мы с вами распрощаемся.
Приходите.
У нас DigitalOcean сейчас скажет свое слово, а мы пока услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.